+++
title = "No.1001"
weight=7
date = 2025-12-06
draft = false
tags=["科幻","第一人称","特殊视角"]
+++


## 楔子
\
  "教授，你觉得这项计划能成吗？"\
  "...我很遗憾地说我并不知道，也没有人会知道...去向何方从来就不是什么简单的问题..."\
  "但这项计划还是要进行下去？"\
  "...我们比任何时候都更需要一个结果...一个看得到保留文明希望的结果..."

## 壹
\
  ............\
  "判定标准一：聚居指数小于二"\
  ............\
  "判定标准二：宗教指数大于五"\
  ............\
  "判定标准三：污染指数大于七"\
  ............\
  "判定标准四：............"\
  ............\
  "你好...NO.1001...祝好运"

## 贰
\
  踏出充斥着霉味与锈味的房屋，我分不清白夜和白天。而这间木头和金属混制的房屋的主人，也就是愿意接济我的好心人，却一眼便确定已然是白天。\
  房屋的主人是一个老渔夫，黝黑的皮肤和紧实的肌肉隐约表明着他的经验丰富。此刻，他正提着一柄鱼叉趟过一茬又一茬的金属废墟，往海的方向走去。狰狞的鱼叉比他短小的身躯长出一个头，他的手臂不得不保持着前伸的状态。\
  我跟着他走到海边，坐上了他的船。那船不属于我记忆里的任何一种，船型方正得像棺椁，乌黑而泛着油光，在浮有绚丽油层的海面上摇摇晃晃。\
  在船桨的作用下，船慢慢悠悠地晃到了海的中央。在不长不短的一段时间里，渔夫挑着了一个合适的位置和角度。于是刷的一声，鱼叉的的尖端刺破油膜，刺进了颈椎动物的血肉里。\
  渔夫从海里拔出鱼叉，取下了姑且称之为鱼的动物丢进桶里，将血水在衣服上随手擦去。\
  几乎占据了整个桶的动物尚能看出几分鱼的模样，但中间的躯体却像气球一般鼓起，本该是鱼鳍的位置却长满了密密麻麻的尖刺。鱼叉刺出的洞口处，血肉外翻，往里可以看到瘤状的组织。渔夫告诉我说，这种鱼叫锐氏鱼，海里最为常见。鱼肉丰满厚实，吃起来肥美鲜嫩，是他们部落最主要的食物。\
  "海里难道没有那种体型比较小，体表不长尖刺的鱼吗？"\
  "村上他十几年前捕到过一次，这种鱼我们部落叫它诺氏鱼，象征着厄运和灾难，村上捕到没多久后就死在船上了。没人愿意帮忙拉回他的尸体，就只好在船上发烂发臭了。"\
  "诺氏鱼？象征厄运和灾难？"\
  "对，村上那一次，幸好我们当时的首领很有魄力，当即决定提前一个月举行荣誉仪式以乞求神明庇佑，不然让厄运和灾难蔓延到整个部落，后果不堪设想。"\
  "荣誉仪式？神明？"\
  "没错，你很幸运年轻人，今晚刚好是我们手桑部落的荣誉仪式，到时候我带你见识一番，至于神明，不可妄谈。"\
  我不是没有考虑过向渔夫介绍无神论的观点，但看着渔夫虔诚的模样，我把嗓边的话咽回了肚中，转而问起这一路上我愈怀揣愈不安的心事。\
  "这个世界上除了你们部落外，还有其他的部落吗？"\
  "当然有，不过其他部落基本上都是群疯子。比如北边就有不少的疯子部落，一个个地创造出一些冒牌神明，还不断地争什么神明正统。先是什么孔山，后又是孟车，再后面什么刘十、霍丙、朱吉乱七八糟的几百个神明，编造出来的身份还一个比一个夸张。"\
  比对起记忆，我不由得陷入沉默。片刻的停息后，渔夫再度开口。\
   "更远一点的地方听说也有这类疯子，我听北边过来的海商说，有群人信仰两个名叫法和老的伪神，住在砂石铸成的斜四面体房子里，据说是模仿神迹，还在大热天用白布把自己裹的严严实实，称之为朝圣。"\
   "再远的地方我就不是很清楚，不过我的父亲小时候曾跟我讲故事的时候，提到了很久之前的一任族长曾救下过一个自称从世界尽头而来的人，满脸的胡须，身体和一种植物长在了一起，在背后形成十字形的瘤。可能是真的，也有可能只是父亲为了让我睡觉吓唬我的。"\
  听到人和植物长在了一起，一些不太美好的记忆让我皱起眉，我强迫自己咽下不适，问渔夫:\
  "他没有信仰某位神？"\
  "怎么可能，按我父亲的说法，他信仰所谓的'主'，还说所有其他的神要么是'主'的化身要么都是异端，甚至对神明大放厥词。"\
 "然后他死在了某个不知名的清晨。"渔夫终于冷笑着结束了这个荒诞的话题------船靠岸了。

## 叁
\
  和渔夫一道上岸后，我才从路旁颤悠悠转动着的时针里看出现现已经是傍晚。于是我一边适应着时间悄然流逝的愕然，一边提着盛鱼的桶跟着渔夫向部落的中心走去。\
  部落的中心是一处不小的广场，周遭环绕着光泽暗淡的金属废墟，有的还能看出些字样。\
  体味着熟悉却陌生的难受滋味，我沉默地把桶里的鱼倒在了渔夫口中的祭坛上。祭台上不只有老渔夫的这一条鱼，还摆满其他状貌的锐氏鱼，只是都有着相同的瘤状组织。\
  所谓的祭坛，其实是借由台阶突起来的一块平台。平台的旁边，摆放有几块饱经风霜的石头，上面刻划的简单线条表示着特定的含义。\
  唯独有一块石头让我印象很深。三笔画出的"人"刻在石头中央；两个不规则的方形叠放在一起构成一个整体，许多这样的整体在中间"人"的周边围成了一个圈；而整体的缝隙之间夹着箭头模样的线条，指向着中间的"人"。\
  不过我并不觉得这些痕迹格外的特别因此印象深刻。只是它沁入石皮的血斑，让我不寒而栗。\
  由于部落的中心没有能转动的钟，我不清楚我等了多久。仅从主体的感受来说，部落里的人没有多久就纷纷聚集在了中心的广场上，围绕祭坛站成一个圈。当部落的首领最后穿过人圈，站在祭坛前时，这个部落五年一次的荣誉仪式开始了。\
 我问站在身旁的渔夫，这个荣誉仪式是否核心是祭神，得到了肯定的回答。我本以为摆在祭坛上的锐氏鱼会是他们用来祭神的祭品，然而部落首领再宣布仪式开始后，就从人圈里招呼了一群身体健壮的男人一同剥鱼。渔夫告诉我，这些男人都是部落护卫队的人，想成为部落的首领，就必须在护卫队待过。\
  男人们轻车熟路地把锐氏鱼从脊椎处剖开，去除肥肿作一团的内脏，再把瘤状的组织切成一块块厚薄均匀的肉片堆放在一起，然后回到了人圈中。\
  这时又从人圈中走出一队妇女，在祭坛面前升起火，火上架起了铁锅，简单粗暴地把所有调料和肉片倒进锅里煮，最终煮成一锅鱼肉羹。\
  首领把鱼肉羹倒进了事先准备好的桶里，走到人圈的某个人面前，从他开始顺时针的挪动。首领每走到一个人面前，这个人就要用双手从桶里捞出写鱼羹吃下去。轮到我的时候，我只得忍着恶心咽下，感觉一阵滑腻与辛辣。\
  很长一段时间过去后，桶里的鱼羹终于见底，人圈里的每个人也都喝到了一口鱼羹。而就在当我以为这场莫名其妙的祭神就要结束的时候，却发现部落的首领已经放下桶站在了祭坛上。\
  首领张开了他又粗又长的手臂，人圈中爆发出热烈的掌声。为了不让自己显得突兀，我也没头没脑地跟着人圈鼓起了掌。\
  掌声中，我突然地听到了利器破空的声音，然后便看到一根长矛贯穿了了首领的身体。我吓得差些跳起来，很快便看到越来越多的长矛从人圈中射向首领，而人圈里的其他人却熟视无睹，掌声甚至愈发响亮。\
  部落的前任首领最终倒在了血泊中，在明亮的白夜里我看得很清楚，大片的血液正好淋在了那块令我印象深刻的石块上。\
  我在掌声中怒不可遏地质问老渔夫这算什么荣誉仪式。他却满脸兴奋地同我讲，这可是神物记录下来的仪式啊。我知道渔夫说的神物大概是有着录像功能的电子设备，又陷入了沉默。\
  在鼎沸的掌声中，新一任首领站在尸体旁高举着右拳，我感觉视野愈来愈暗淡，最终化作了一片漆黑。

## 肆
\
  不知道多长时间的沉沦在无意识中，我终于在黑暗的尽头处看见了被0和1拥簇着的蓝色精灵。\
  她轻盈地靠近我，拭去我脸上的泪水，轻吻我的额头。\
  她微笑着用轻柔的语气与我道别：\
  "没关系的...晚安NO.1001...祝好梦"

## 尾声
  \
  排水系统的轰鸣声已成为这间庞大的机房不变的主旋律，亮着的屏幕前空无一人。\
\
  "..................NO.1001号未来.................."\
  "..................判定程序已启动.................."\
  "..................判定程序已结束.................."\
  "..................判定结果为失败.................."\
\
  "..................NO.1002号未来.................."\
  "..................判定程序已启动.................."\
  \
  冰冷的操作台上刻着一行小字：\
  祝我们能如愿以偿地去往那最终的答案\
\
  
