+++
title = "偶像"
weight=2
date = 2025-12-06
draft = false
tags=["讽喻","第三人称"]
+++

## 壹
  离开果木香馥郁的家族府邸，埃尔维斯顾不得汗水淌过形成皱褶而崎岖的皮肤，踩着咯吱作响的自行车回到自己的别墅。\
  埃尔维斯沐浴在迷幻的氛围灯下，褪下被浸湿成深色的衣裤，换上与窗外微亮弯月相吻合的睡服。在公文包里摸索一番，他顺利地拿出了惯常使用的硬壳笔记本，然后便坐在了互联电视前。\
  埃尔维斯夫人在房间的软塌上欣赏着市面上新近流行的小说，无所遗漏地听见门锁转动的咔哒声、脱衣与穿衣的窸窣声、电视节目中女偶像的清冽歌声。例证时间的流逝而不曾暗淡的紫瞳，依旧停留在纸面的故事，然而埃尔维斯夫人再也难以集中注意力。\
  尽管具体的时刻于记忆边缘处滑落，埃尔维斯夫人大体清楚，这两个月来，自己年过六旬的教授丈夫，每天都定点收看娱乐公司最新推出的女偶像的节目，而且没有半分令人心安的解释。\
  过去的两个月里，她对丈夫温和性格和良好声誉，以及多年共度的爱情，保持着充分的信任。但长时间缺乏有效且深入的沟通，她终于决定打破她固有的矜持，同丈夫聊一聊这件以足以影响未来的事。\
  迷幻得暧昧的灯光打在埃尔维斯夫人的素衣，缓步走动的母狮般矫健的身躯被衬得更加年轻。她用尽可能柔和的沙哑声音向埃尔丈夫发问。\
  "亲爱的埃尔维斯，是萨尼亚逃窜而来的魔鬼，唤起了你的年轻心态吗？"\
  沉着的视线从容地从电视收回，循着声音落在了埃尔维斯夫人的脸庞，银白头发被灯光染成酒红。\
  "年轻的心态？我没有明白你的意思，莲。不妨说得直截一些。"\
  "如果你不介意的话---------我不认为六十岁的老人成为人为塑造的女偶像的粉丝，会是一件体面的事情。"\
  "人为塑造？你是说---------"\
  "没错，女偶像的背后是最专业的编剧团队，编纂出一个个勾人的故事。我的父亲是娱乐公司的股东，我自己还是娱乐公司的会计，我是具有发言权的。"\
  "这是我没能观察到的，这个事实会成为我的研究重要的补充材料。"\
  边说着，埃尔维斯边向夫人展示了他的笔记本，上面记满了他对偶像的观察结果和相关联想。他解释道这是一个全新的社会学课题，此前还没有学者关注。\
  埃尔维斯夫人欣然接受丈夫的解释，为一场可能的危机被高效地消解而心情愉悦，并想起来这之外的另件要事。\
  "埃尔维斯，你受召回家族府邸是要商议什么重要的事吗？"\
  "不是什么大事，族里准备把三叔的孙子推上台，通知一下其他几脉。我下午见到了那个年轻人，他把自己整饬得很体面，履历也很漂亮。"\
  "所以你要为你的亲侄子做点什么吗？"\
  "那倒不用，主要是四叔和五叔两脉帮忙，其他几脉往后才有其他安排。"\
  "那挺好，我认为你还是更适合安心教书和做学问。"\
  互道晚安之后，电视中的女偶像继续站在舞台中央歌唱，而埃尔维斯夫人终于安心地在软塌上享受和风柔水似的文字。

## 贰
  日光透过灰蒙的云勉强的洒在自由城的各个角落，娱乐公司精致的金蚂蚁商标因此显得暗淡无光。但谈不上美妙的天气，目前还没有影响到埃尔维斯的心情。\
  课题陷入到瓶颈已经有一段时间了，埃尔维斯不得不询问夫人，是否能借助她父亲的身份获得与女偶像面对面交流的机会，获得了肯定的回复。\
  "你应该很清楚公司为她打造的性格卖点，一个思想深刻、学识丰富，并且能向大众输出个人观点的女偶像。而让她和一位货真价实的教授当面交流，宣传得好是极有利于巩固形象的。"\
  于是埃尔维斯和妻子踏上灿金色地砖，一路穿过大厅和曲折过道，又乘电梯来到四楼，再度路过几处两旁裱有名画仿品的长廊，终于来到了女偶像的面前。莲在将丈夫送到后便回到了自己的办公室，两个小时的时间被留给埃尔维斯和女偶像。\
  女偶像留有一头乌黑秀发，柔软富有韧性的身段呈现出礼貌而不失疏离的气质。那双宝石般璀璨的蓝眼睛深邃而神秘，隐约散发着对埃尔维斯的陌生与好奇，几乎让埃尔维斯为之晃神。\
  两个小时的时间足以让一个经验老道的采访者深入地了解眼前的人，并获得自己需要的内容。挂钟指针缓慢腾挪的机械音中，埃尔维斯认识到女偶像心目中的理想生活，她对自己和娱乐行业的看法。\
  她的嗓音一如歌声清冽，从容恰当地表露出自己内心世界的一角，偶有的停顿也丝毫不影响她理性的倾吐。埃尔维斯从中仿佛看到了一个智慧的女性。\
  两小时的最后，埃尔维斯站起身来，克制地看向那张让无数自由城青年魂牵梦绕的脸，笑着说道：\
  "我有个学生，和你在很多地方有相同的见解，你们俩甚至长得也挺像的，不过她比你要更冒失一些，她梦想是当一名老师。"\
  "如果这是真的话，那我很想见见她，说不定她是我失散的妹妹或姐姐，就像一些无厘头电视剧里演的那样。"女偶像半开着玩笑回复了教授。\
  试图把握着对娱乐行业更深层次的认知，灰蒙的天气终于让他感到一些莫名的沮丧。他独自离开自由城唯一的娱乐公司，走之前看到了三两熟悉的面孔，是他亲侄子的管家和助理。\
  待蒙上雾纱的月又一次夜幕里显现，别墅的门响起标识莲回家的咔哒声。在这个女偶像没有节目播出的夜晚，埃尔维斯和妻子交流起他今天的感受。\
  "今天那位女偶像给我的感觉很真实，那些想法不像是编剧灌输给她的，况且我没有看到她与编剧沟通的工具。"\
  埃尔维斯夫人摇摇头。\
  "你太小瞧编剧团队的专业性了，他们得知她要和你面对面交谈，一定会详细地调查你的学术背景，依此做好充分的预案，你是第一次采访，但人家却可能排练了几十遍了。"\
  埃尔维斯不可置否，他转而问起他亲侄子的管家和助理。\
  "你侄子不是马上要参与大选吗？家族好像很早就有动作，前几年就找到公司说要希望为你侄子造势，今天应该是来续合同确认最终合作的。"\
  "娱乐公司怎么替我侄子造势？"\
  "听说准备让那位你侄子明面上和那位女偶像谈感情，让女偶像带动她庞大的粉丝成为你侄子的选票。她那思想深刻的人物形象，应该就是专门为这个目的打造的。"\
  埃尔维斯沉默半响，点燃了一根不常拿出的香烟，白烟在迷幻中升腾、模糊，最终消散。

## 叁
  坐在古式且古色的木椅上，接过侄子管家恭敬地递来的茶水抿上一口，埃尔维斯的思绪随若有若无的朽木腐臭飘得很远。\
  他在侄子诺大的办公地里来来回回的清洁女仆中看到了一个熟悉的身影，有着一头黑发和蒙了雾的蓝眼睛。他动身向围了围裙拿着扫把的女人走去。\
  "您好先生，有什么能帮到你的吗？"\
  "我想我们曾经见过的，你不记得了吗。"\
  女人疑惑地看向埃尔维斯。\
  "对不起，老先生。您准是认错了，我自小生活在农村，后来幸运地被老爷雇佣。平时没有见过什么人，更何况您呢。"\
  "这样啊，那可能是我看错了，你和我认识的一个人长得很像，很抱歉打扰到你。"\
  重新坐在木椅上的埃尔维斯抚着公文包的皮扣，有些浑浊的眼睛少许地失去焦距。他问旁边挺直着站立的管家：\
  "我记得那是曾经红火，嫁给文森特后退役的女偶像。"\
  "大众的确是这么认为的，老爷。事实上，她只是娱乐公司的一件商品，是家族为给文森特少爷造势专门定制的。本来等她发挥出应有的价值应该销毁的，但少爷心善，把她送到娱乐公司做了些微调就留下了。"\
  埃尔维斯还想再问，但文森特的助理径直地走向他，并告知他议会和研究院的谈判正处于胶着状态，一时半会走不开。\
  "议会长先生说，如果您有要事可以先和我沟通，待议会长先生空闲下来，我在转告给他。"\
  埃尔维斯想了想，最终叹出一口浊气。\
  "没什么大事，只是一些关于娱乐行业的看法和政策建议，改日我再找议会长就行。"\
  埃尔维斯回到家时异乎寻常的阴沉脸色，让正享受休息日的夫人吓得不轻，连忙询问缘由。\
  埃尔维斯又点起了香烟。\
  "莲，你和你父亲...知道娱乐公司做着记忆篡改的生意吗？..."\
  日光铺在埃尔维斯夫人的银发上，骤然收缩的瞳孔以及起伏的胸口，让夫人险些失去往日的优雅与淡定，出离惊慌后是不止的愤怒。\
  "记忆篡改？那可是犯罪的勾当！你是说，那些女偶像的记忆被篡改了，所以人物形象才如此真实？"\
  缓和一会，夫人冷静快速地做出了决断。\
  "埃尔维斯，如果你确认自己的结论的话，我们要去报警。"\
  埃尔维斯猛的吸一口香烟，被呛到后痛苦地闭上了眼，又摇摇头。\
  "几年前，我教过一个满怀热情的女学生，她后来...成了为自由城议会长拉票的女偶像，再后来...她成了一个出身乡下的女仆负责打扫卫生..."\
  "唉..."
