+++
title = "学生时代"
weight=5
date = 2025-12-06
draft = false
tags=["讽喻","神话","第三人称"]
+++

## 壹
  年轻的安雷亚对自己的职业向来有着不寻常的见解，他情愿将自己定义为一位出色的舞台剧演员，而非蹩脚的求学者。超过十年的表演经验给予了安雷亚充分的自信，他因此坚信自己深谙舞台剧的全部流程与每处细节，并为此感到骄傲。\
  在腐朽的椅子上坐定，安雷亚习惯性的咬住自己右手大拇指的第一个关节旁的皮肤，而远处的凯布利必然戴着圣甲虫面具缓缓地乘太阳船升起，宣告舞台剧的正式开场。届时，他会忍着剧烈的疼痛将窄小的肩膀用蛮力鼓起，两旁生长出出三个不同面目的头颅。坐下顷刻间变作白马，安雷亚掌中名为布里欧纳克的长枪悄然出现。三百兵马不久便出现在他的身后，包括他们的三位长官，手持八把剑的鲁杰维、拿着金盾的伊阿洛维特与背着双刃战斧的拉迪加斯特。\
  狭小的空间往外迅速膨胀，扩张着的边界模糊不清。皲裂的大地于是凭空出现，干涸的血迹不安地爬满了每一处间隙，战士倒下的尸体交错着铸成黑色荆棘，远处天穹阴沉地传来死者鬼魂不甘的嘶吼。战场的尽头是长相丑陋的弗莫尔，而这群深海巨人的首领巴罗尔正站在最前面，他那需要四个壮汉才能抬起的眼皮正服帖的盖在他的魔眼上。\
  战神斯文托维特，或者说他的扮演者安雷亚，在良久的静默于僵持后，终于同他的兵马一道向弗莫尔们发起了冲锋。但在感受到深海巨人足以震颤大地的践踏向自己袭来引得两旁头颅阵阵目眩后，斯文托维特便明白冲锋并非明智的决定。然而他从不做后退的打算，取而代之的夹紧马肚、紧勒缰绳后的空中一跃。滞空在阴风里的刹那，斯文托维特手中的长枪脱手而出，布里欧纳克贯穿了巴罗尔的脑袋，巴罗尔唯一的弱点---------那只足以毁灭天地的魔眼猝不及防地破碎在颅腔内。\
  在战争的最后，英勇的战神最终带领他的兵马剿灭了所有的深海巨人。而同样乘着一艘金灿灿地太阳船而来的拉会很愉悦地宣布了这场伟大胜利，在这之后拉粗粝的鹰喙便一直噙着笑容，在太阳船里期待着第二幕的好戏。\
  安雷亚褪去了沉重的银甲，两旁的脑袋渐渐地萎缩成脓包消失不见。他即将扮演诸神信使、行路者的保护神、商人的庇护神、雄辩之神赫耳墨斯，这将会是更具难度的挑战，而此刻他脚上穿着插翅凉鞋，头戴翼帽，乌龟制成的里拉琴背在身后，手里已经握着象征商业的双蛇杖。\
  迈出刚刚恢复平静的狭小空间，安雷亚立刻享受到了脚底那双长着翅膀的凉鞋所带来的便利。赫耳墨斯兴致浓烈地适应身体的轻盈与灵活，随后便迈开平均但高频的步伐，朝着奥林匹斯山的方向赶去，在那里，他将完成一项神圣的交易。余光瞥见周遭事物模糊成一片向后褪去，赫耳墨斯由衷地赞美惬意流淌的幸福的暖流，步伐如此坚定甚至忘却了耳边身躯不止的哀嚎，唯愿能尽早地同德墨忒耳完成约定中的交易。\
  当急忙停在奥林匹斯山脚下，他终于清晰地听见膝盖的无声哭泣与脊椎骨不堪入耳的侮辱，他不由得弯腰曲背，在喘息中忍受疼痛的撕咬。默想着他从来守时的声誉与德墨忒耳的繁忙，赫耳墨斯匆忙地整理衣冠，再尽力从容地走进奥林匹斯山，同戴着麦穗编织的环形冠冕、手持水仙花的丰饶女神德墨忒耳交易粮食与经济。\
  重新回到山脚的赫耳墨斯再也止不住颤栗起来，他慌忙地寻找苔藓覆盖的软泥地躺下，狼狈不已。膝盖抽象成点，脊椎骨模糊成线，阴晦的疼痛横波一般衍射到他身躯的每个角落。\
  天空湛蓝得不真实，鹰首人身的拉依旧笑容满面。蘸满苔藓独特气息的泥土腥味萦绕在安雷雨鼻尖，不远处的奥林匹斯山笼罩在灿金色薄厚不均的迷雾里。安雷亚咬住右手大拇指的第一关节，舌头轻轻抵着僵硬的茧，庆幸于结缔组织的饱满。\
  缓过神来的赫耳墨斯踏上了返程之旅。路途中他碰巧遇到了声势浩大的对峙。怒火从特拉洛克硕大的圆形迸出，长而尖的獠牙染上疯狂，托起水罐，倾盆大雨从天而降，银白泛蓝雷电充斥整个战场。阿耆尼立在水神的对面，两双手臂燃起火焰，三角印与仙杖爆发出灿光，融化空间的高温蒸干暴雨，骇人的雷电消失殆尽。按照往常的习惯，赫耳墨斯理应解决这类纠纷出面讲和，给对峙的两方一个恰如其分的台阶---------这是赫耳墨斯的日常工作。但此刻的赫耳墨斯并没有履行职责的心情，他低着头路过战场，长途跋涉后回到了那片狭小空间。\
  拉不知何时已经离开，化身公牛莫努尔的阿图姆乘着略显残破的太阳船随太阳下潜。刚落下的帷幕再度拉开，没有给安雷亚休息的时间。\
  腐朽的椅子抽出一根根遒劲的枝条，被藤蔓缠绕，蜿蜒在空间底下的深处，椅子的靠背生出粗糙的沟壑化作枝干，冠部是萃着金汁的墨绿色的枝叶。巨树尤克特拉希尔汲取着环境的能量而逐渐膨胀成熟，空间因此萎缩成一团废纸被岩石般坚硬的枝条戳破。\
  尤克特希尔为奥丁铸造的王座随枝干而上，悬在空间外寒风呼啸不止的黑沉天空中。安雷亚俯瞰被严霜冰冻的大地上徘徊着犷野饿兽，聚啸的秃鹰盘旋着争食死尸。他听见金冠鸡报警的长鸣响彻诸神国度以及火焰雄鸡尖锐从死人国度传来的回应。\
 死人指甲制成的大船上载满霜巨人与亡灵合编的军队而来，挣脱咒锁的芬里尔紧跟着海拉朝着王座前进。庄严的彩虹桥经巨人军队的蹂躏崩坏粉碎，海姆达尔的号角比托尔气绝前雷鸣般的痛苦呻吟更为凄厉。 被敌人手中光芒之剑击中的弗雷奄奄一息，海姆达尔被受刑造就的苍白头颅夺去生命。\
  奥丁的头上金盔仍然闪亮，身后的蓝色斗篷火焰般起伏。骑着嘶鸣不已的八足天马，安雷亚举起昆古尼尔掷向贪婪地啃啮着众神尸体的尼德霍格，于事无济地死在了芬里尔的利齿下。\
  这场无可挽回的诸神黄昏终于归于死寂的大沉默和永劫的黑暗。当安雷亚从昏沉中苏醒时，他回到了形态规整的狭小空间内，而阿图姆已经驾驭着太阳离去。吸吮着拇指的第一个关节，安雷亚因表演结束而舒气，拖着疲惫的身躯，他一面抚平心悸，一面慢悠悠地离开。

## 贰
  表演舞台剧的经历毫无意外地会成为安雷亚最刻骨铭心的记忆，但日复一日的枯燥表演让安雷亚还是做出了更换一份职业的决定。\
  于是在某月的第二个星期三，安雷亚踏上了他的求职之旅，计划在心理医生那谋求到精神病人的职业。\
  绕过了特拉洛克和阿耆尼交战的地带，安雷亚在凯布利的一路注视下来到了全市最好的心理医生面前。医生的办公室里很整洁，弥散有一股有别于凯布利的太阳清香。阳光穿过玻璃窗四处飞溅，透过窗往外不能看到圣甲虫面具，窗户旁挂着一副流淌着阳光的画，画上是圣洁意味的黄金盘和权杖。医生是一个和煦的中年人，语调里浸润着安雷亚所能想到的一切优秀品质。\
  "这位年轻的先生，你看起来有一些烦恼需要我的帮助。"\
    "太对了，医生。我感觉自己患上了臆想症。我时常想象自己是神，一会是战胜怪物的战神，一会是奔波的信使，甚至是神王，死于灭世的灾难。"\
  "但我能看出来，你其实分得清楚什么是幻想，什么是现实，是这样吗？"\
  "是这样，但我不能控制我的幻想，它总在发生。"\
  "清楚现实与幻想的界限总归是一件值得高兴的事，我见过太多沉溺在幻想死去的人了。不过你提到无法控制幻想的发生，看来你最近的压力很大。"\
  "是这样，医生。大家都知道的，学生的压力总是很大，天没大亮就必须坐进教室里，繁星闪烁许久都不能如愿归家。"\
  ............\
  "我想你需要一些身心的放松和恰当的休息，你可以从我的助手那拿上一瓶香薰，它有助于缓解疲劳。"\
  "所以医生，我并没有臆想症是吗？"\
  "当然，臆想症可是很严重的疾病，他们中最典型是固执地以为自己是只不用吃喝的蘑菇。不过，我诚恳建议你可以抽时间去趟医院体检一番身体。"\
  "这是什么意思？"\
  "虽然我不够专业，但你的脸色有些苍白得不正常了，年轻的先生。"\
  从医生的办公室走出，拉那副总是笑着的鹰首代替凯布利俯视着城市。安雷亚为没能获得精神病人的职业感到失落，不禁咬住了拇指，但他很快振作起来，这位有着崇高品德的医生给他提供了新的入职方向---------病人。\
  心理医生的办公室离位于市中心的医院有一段不短的路程，他不由得怀念起他那双能让身体变得轻盈的插翅凉鞋。而在接连穿过基诺波利亚等一众城市后，他来到了这座浑身以钢铁巨兽的尸体铸成的医院面前。\
  蛇缠绕的手杖被制成雕塑立在医院的门前，传闻中医院的院长从阿斯克勒庇俄斯那偷来了戈耳工的血液藏在了医院大楼的最底层。\
  忍受着草药令人作呕的气味，安雷亚在环形大厅挂号缴费后马不停蹄地融入一项又一项检查的长队中，在花费了三小时二十八分钟四十六秒后，他终于完成了所有的项目坐在了最后的医生面前。\
 感觉到草药味侵入到皮肤下，安雷亚讨厌这股和弗莫尔相仿的味道。他沉默的观察着眼前翻看报告的医生。\
  穿着印有蛇杖标志的白大褂，这位戴这眼镜的医生很不幸运的谢了顶，不过这恰好和面容上的沟壑一起为医生可靠性的证明做出了卓越的贡献。乳色眼白间的瞳孔与掺杂银色的胡须略失神采，但无损于此刻医生的严肃表情。\
  如想象中一样的患有炎症的声音响起，宣布着残酷但令人无限遐想的消息，安雷亚患上了一种棘手的疾病。\
  "你的皮肤下，内脏以及颅腔里长满了包裹着混合液体的囊肿，里面含有浓度不低的盐酸与激素。而且这些囊肿很不安分，有扩散蔓延的迹象。"\
  "皮肤下的囊肿或许还能想办法治疗，但内脏和颅腔内的囊肿，目前没有任何一家医院敢说自己能解决。如果我是你，我大概率会乘着还能动好好享受一段时光。"\
  安雷亚出医院时，几乎快看不到阿图姆的身影了，站在医院前的广场里面对着蛇杖雕塑的背面，获得一份新职业的安雷亚呼吸着清新的空气，感到从未有过的酥麻清流在心脏形成漩涡化作快乐。\
  为了将新职业做到尽善尽美，安雷亚仔细体悟身躯内液体的摇晃、牵引、挤压，曾经反复出现的疼痛于是都有了缘由。他小心翼翼的走在大街上尽情享受着喧闹沸腾的夜色，布有血丝的眼睛在惨白的脸上搜寻着来往人群各式的情绪。\
  撞上一只流浪的哈士奇海盗狗，他可惜于手里没有趁手的里拉琴不能使这凶恶的刻耳柏洛斯昏睡；遇见了精神矍铄的老人，他大声赞叹对方的智慧，表示自己对伊特萨姆纳的崇高敬意；他衣着干练的女子面前深情并茂地吟诵"狱囚冤债尽消磨"的传说；他向十岁的可爱小孩关切的询问今天的铅箭瞄准了哪两位。\
  在热闹的大街一角，安雷亚被精神病院尽职尽责的医护用药物麻醉在地，闭眼的时刻，他看见旷世的钟楼悄然出现，而穷响寰宇的钟声随后潮水般汹涌响起。日月的轮换交替，钢铁的城市坍塌又起，世代在金鱼眨眼的日子里更迭。\
  坐在病床上的咬着右指的安雷亚再也想不起他那荒诞不羁的学生时代。
