+++
title = "屈平之死"
weight=3
date = 2025-12-06
draft = false
tags=["历史","第一人称"]
+++

  黑暗随流水声的响起逐渐褪去，灰蒙着不见云的天阴晦着映入眼帘，我迷茫地自混沌作无意识的昏睡中苏醒，擦去沉重水汽扑往鼻尖凝结成的露。当我艰难地从绵软的草地站起，支撑躯体的手无可避免地沾染上黑泥，而我恍然发觉自己不知何时穿上了朴质的乌衣，于是随意地把泥抹在了身上。\
  我站在芳草之间，心绪因眼前水流湍急的江与江边徘徊的人而忐忑不宁。熟悉却陌生的莫名情绪无声积累，终于撬动了尘封记忆的一角。我认出了这里是蓝墨水的上游，这里是汨罗江。\
  我不由得因兴奋而颤栗。透过古人深情的眼看得太多，我已然忘却了这个过程究竟有多少猜测、多少失真。或是历史，又或仅是无稽梦，但足以改正一切的江畔就在脚下，我想我没有理由拒绝。\
  深陷草地的鞋携起黑泥四溅， 我径直走向江畔的诗人，挡住了他看不见尽头的去路。面容憔悴诗人年事已高，两鬓无几的白发引人联想起枯萎的兰。他不甚宽阔的肩因难以忽视的苦闷肿胀，魂魄飘渺的目光失了神采。\
  "你是屈平。"\
  "我是。"\
  "你有投河的打算。"\
  诗人并不惊讶我喊出了他的名字和意图，沉默地等着下文。我盯着他的眼睛，不禁笑出声了。\
  "我听说过很多对你的称赞，专程为你而来，不如聊聊？"\
  笑语尚未落地，诗人腰间的玉佩在摆动间铮鸣，清脆地同流水拍岸的巨响相和。我看见诗人寻回焦距的眼睛里满是愤怒。\
  "你正在以轻浮的姿态污辱一个正直的人。"泠冽的语气令人心惊。\
  "啊抱歉，我其实很想严肃的，只是散漫惯了，希望你能谅解。"边说着，我略感惊奇地摸到腰间的葫芦，我相信它是一壶酒。\
  "来一点？"\
  我问诗人。诗人不可置否。但最终黑泥在他一袭白衣上留下了些许痕迹，诗人端坐在了我的对面。于是我仰头望天，倒酒入喉，然后把葫芦递给诗人。酸涩的液体在喉咙里滚烫，莽撞地冲入胃肠肆意灼烧，我忍不住猛咳嗽。\
  老态的诗人小股地将葫芦里的酒饮尽，没有错过我狼狈的样态，头一次向我发问。\
  "你没有喝过酒。"\
  "当然没有。酒只有两种人爱喝，快乐到能消解那股苦涩的，痛苦到压根对苦涩麻木的。我这类既不也不，只求过的潇洒的人一般哪有你的胆量喝酒。"\
  诗人浑浊眼白中仍浑黑的眸子盯着我。\
  "听你的口气，你对我很了解。"\
  "不算很了解，大抵知道你的才华、你的流放，也听很多人都夸赞你的忠君、你的爱国。不过我一直很好奇，你到底是忠君还是爱国，抑或只是爱自己。"\
  诗人似乎不想搭理我的问题，只说无趣。不过我不着急。\
  "你一定会觉得我的问题毫无意义。但我们不妨想想你的过去，你曾千方百计地想要劝说怀王，却从不讲究方法；你愿大刀阔斧地实行改革，却全不在意拥簇。你总是有这样与那样看似极好的想法，然而从不放下身段妄想着各种要求"\
  诗人不敢相信地看着我，天愈发阴沉。\
  "你是否正视过张仪的游说技巧，是否有过学习商鞅变法的逻辑，还是杵在怀王面前把自负当清白，说起来自我感动，却不能解决半分问题。"\
  诗人浑身哆嗦起来，裹挟水汽的冷风从汨罗吹来。我正说在兴头上。\
  "不要认为爱国和忠君不可分述。你问过天，何不问问自己，怀王那个烂人能否给楚国，给楚地百姓交代。再问忠心耿耿地跟着对不起百姓的烂人的自己，又能否称得上..."\
  诗人的愤怒打断了我的诡辩。\
  "你你...你分明在胡说，你在侮辱我！"\
  诗人毕竟不善言辞，他最终拍地而起起，不顾衣服粘上的黑泥向江畔走去。玉佩又铮鸣，天空飘起迷雨。\
  我放肆的笑了起来，笑声尖锐、恶劣。\
  我大声向诗人喊："你这莫不是承认了你的卑劣，竟想抛弃楚国百姓一心寻死。"\
  诗人果真转过头来，冰冷地看我。\
  "我不忍看见百姓遭受屠戮、饥饿相食的惨状。"\
  "嗨，别把逃避说的这么冠冕堂皇。你要是真不忍，那就得切身行动。把你的才华变成能打仗的武器，变成能果腹的粮食，而不是后世的悲叹。"\
  "果真如此的话，你大可活着承认你的逃避。再不济，把这一切归咎给那该死的命运，醉醺醺地学庄周敲盆，洒脱生活，也能赚取一道佳话。何必死不见尸地跳进汨罗呢。"\
  诗人说不出话来，只是悲哀的看着我。\
  他转过身在此走向汨罗。\
  "我本以为到最后能拥有一位朋友的。"诗人消失在江畔前轻轻说道。\
  雨水狂躁地在爆雷声中落下，大风卷起汨罗江的湍流，乌云底下的芳草随黑泥地淹没在积水。\
  我慌忙的捡起诗人落下的玉佩，索然无味地等待着湿漉漉的意识归于终寂。\
 \
  \
  \
  
