+++
title = "山"
weight=4
date = 2025-12-06
draft = false
tags=["神话","第一人称"]
+++

## 壹
  我已经记不起是什么时候来到牛心村的了，前年，还是大前年？当然也没记住自己是从那个方向来的，好像是东边的，又或者是南边。整天无所事事地四处逛的人只顾得眼前，而这些人叫混子。\
  我是混子，所以牛心村的人大多不搭理我，除了村头的老头。老头没看出来我是混子，因为他自己是个疯子。早些年弄丢了自己的儿子后，他逢人便一边摸着干瘪的肚子，一边反复讲些发臭的旧事------有关于他儿子的。\
  牛心村的人断然不愿听他讲，就和懒得搭理我一样。但或许是物以类聚，我和老头却是相处的很愉快，因而我每天上村头有一阵了。\
  老头一直讲着一样的旧事，讲完后还问我的看法。我总说对旧事我不感兴趣，混子不怀旧。老头听有人回应便十分开心，于是又讲一遍。

## 贰
  某天牛心村又来了个外人，着一身长衫，是个说书先生，从南面来，看上去有很多见识。他路过村头时，我很自然地抛下了老头跑去搭讪。\
  我问他来牛心村是要说书吗。他说不，只是出来取材。我有点失望。我又说我带着他在牛心村溜两圈，他同意了。于是我和他东窜西窜，想要把村子逛遍。\
  牛心村不小，傍晚我们才转悠完，最后来到了村子的深处。从这里向北边望，很近的地方上生着一座山。\
  山特别高，贯穿了天空，山顶在云雾里。我不记得前几次看山有没有惊异，反正这次我很好奇，恰好旁边是见识很广的说书人。\
  "这样的高山，有什么说法吗？"我问他。\
  他沉思了一会，带着几分高兴，把腔调拉得很长，"你------听过------女娲补天的故事吗？"\
  "没有，"我其实是听过的，但不记得了，"要不你跟我讲讲？"\
  他于是说了一长串，大概是共工撞倒不周山，女娲炼石补天之类的。至于眼前的山，他说这山想来是女娲斩下的神鳖的足。\
  我又问他，"那山顶会有什么呢？"\
  "我的父亲去世前跟我说，或许会有宫殿，或许有数不尽的珠宝，或许能找到你珍爱的东西。"他眨了眨眼。\
 "我打算爬上去看看，既是完成父亲的夙愿，也是满足自己的好奇。"  \
   我有兴趣了，我拍了拍说书人的肩膀，让我跟他一起上山顶去。他看了我一眼，用拒绝的眼神。\
 "你犯浑了？这不是一般的山，走到山顶兴许数年，你的妻子和孩子怎么生活？"他说的不无道理。\
  我告诉他没必要担心，因为我是一个混子，没有妻子，也不会有孩子。\
  "山上那片绿是树，树上有果，树下有动物，树旁是山泉。这周围的果子、动物能吃的不能吃的，我都门清，你总不能不吃不喝吧。"我想这能说服他带上我。\
  "但是我不愿无故接受别人的帮助。"他仍不肯。\
  "就当作是我对数不清的珠宝很感兴趣。你这样推脱，莫非是瞧不起我，嫌我累赘"我故意这样说。\
  说书人的脸可见的红了，"你...你怎么能无故质疑一个有道德的人。"\
  "那你要带我一起上山顶，不然我就告诉别人你是个伪君子。"这句话有些过头，但我还是说了。\
 "你这分明是胡搅蛮缠..."说书人很生气。

## 叁
  说书人第二天还是答应了和我一起上山顶，不过他还带了牛心村旁寺庙的一个和尚。和尚很强壮，隔着僧袍都可以看到肌肉的轮廓。\
  和尚肩上挎了一个大包，是说书人收拾的一些药，外敷的内服的都有，还有一个大帐篷，以及一点干粮和水。\
  就这样，混子、说书人、和尚一同进了山。

## 肆
  在一片山林里找不到方向，我只好胡乱地跟着说书人和和尚沿上坡走。累了就靠在树旁歇会，渴了从河里捧一点，饿了就分辨一番，然后从树上摘或者在树下抓。\
  尽管和尚走得很快，但我和说书人总容易需要休息。不得以，从清晨走到天黑，也只有很短的距离，相对于山顶而言。\
  我们打算打持久战，也就不愿意晚上继续走。我挑了一处靠近水的地方，让和尚支好了帐篷。\
  说书人点燃了熏香，三个人在劣质的香味里有一句没一句的聊天。\
  我问和尚，"你平日在寺庙里念经吗？"\
  "师傅和师兄弟都念，但我不念。"和尚说。\
  "你为什么不念？"我不解。\
  "他不识字，不会念。"却是说书人回答。\
  和尚露出些不好意思，"但师傅说了不会念经没有关系的，佛法自在心间。"\
  我哦了一声，但其实没懂。\
  我接着问两人是怎么认识的。说书人告诉我他的父亲和和尚的师傅是莫逆之交，两人自小是朋友。\
  ............\
  后来的每天都是这样过去的，一开始我们还记时间，算算今天是什么日子。但到后来便算不清楚了，只凭树木荣枯模糊地感知---------我应该已经见过六次树叶落下了。\
  山上渐渐地看不见动物了，还多出些我不认识的果子，我本来应该告诉他们的，但是我害怕，只称那些我不认识的是不能吃的。\
  直到有一天我发现周围已经没有我认识的果子了，我只好告诉他们，其实我说谎了，我根本没有认识所有牛心村周围果子和动物，现在我们没有食物了。\
  但我还是很想到山顶，于是我想说点什么。但还没说出，说书人开口了。\
  "或许传说是假的...山顶什么也没有...我不能带着你们赴死...要不我们还是下山吧...."话语带点懊丧。\
  和尚没吱声，我说那我还是想上去。\
  "你说是假的就是假的？我要上山顶验证他是假的。这样，这些不认识的果子我先吃，我吃完了没有事情你们再吃，这么多果子总有没毒的。"\
  说书人不说话了。\
  "我来吧，我的身体好，能抗毒，而且师傅说过的，佛祖会保佑我。"是和尚的声音。\
  我明明知道这不对，但是很忧伤，人总是擅长借坡下驴，自私心战胜了混子。\
  于是我们算是又有了食物。

## 伍
  印象里已经是第十次落叶了，和尚还是没有扛住。他吃了个通红的果子，刚一下肚，身体就起了反应，腹部绞痛、浑身发热。说书人连忙从包里掏出几瓶药，死马当活马医地给和尚灌了好些，但没有作用。\
  和尚痛得佝偻着身体，就这样死去了，死前的最后几句话依旧是哪些果子能吃、哪些不能吃。说书人在旁边掉了眼泪，我默默地帮和尚整理身体和衣着，这时候我才发现，和尚当初有力的肌肉已经消失不见了。\
  哪有不怕毒的身体，佛祖也怕。

## 陆
  我在地上刨出一个坑，把穿着僧袍的和尚，连同他的物品一道安葬了，只留下了一件他经常带着的佛珠。\
  说书人在一旁边流泪边注视和尚的冢，问我还继续吗，声音里听不出悲喜。\
  我咬咬牙，还继续，和尚的死不能没有结果。好在已经离山顶不远了，一路上的果子，也都有和尚试过能吃的，或许下一次落叶，就能到山顶了。

## 柒
  说书人也死了，倒在了山顶前。从树上突然窜出来了一只我没见过的怪物，像是蛇，却长了一身青色的毛，我来不及提醒，便一口咬在了说书人的肩膀上。怪物的嘴很毒，说书人的肩膀止不住地渗出血来，染红了整个长衫。他很虚弱地伸出发紫的手指，指向山顶，然后一命呜呼。\
  这回，掉眼泪的和整理遗体的只剩我了。我把他安葬在一棵树下，只拿走了一把扇子。

## 捌
  拿着佛珠和扇子，我终于到了山顶，在看到十一次落叶之后。\
  山顶真的什么也没有，没有宫殿，没有珠宝，我也没有找到我珍爱的东西，说书人说了一个假的传说，又说了一个真话。\
  站在山顶看不到下面，只有白茫茫的一片。冷风吹过，我的嘴唇有些干裂，眼前有些发黑，便昏过去了。等我再醒来，分不清是清晨还是黄昏，只踉踉跄跄地一路下山。\
  吃着来时吃过的果子，抑或是动物，喝着来时喝过的水，我又见了八次落叶，终于下山了。

## 玖
  我回到了村头，发现老头还在。看见我走过来，他说好久不见，又给我讲他那发了臭的旧事。听完，照例问我觉得怎么样。我没再回答他，只是讲了山上的故事，一个混子、说书人和和尚的故事。\
  老头听完了咯咯地笑，我突然发觉我已经忘不掉山上发生的一切，开始怀旧了。

## 拾
  我记起自己是二十三年前从东面来到牛心村的了。
