+++
title = "晋升"
weight=1
date = 2025-12-06
draft = false
tags=["讽喻","第三人称"]
+++

## 壹
  p@2睁圆了眼，从沾满水渍的镜子里视察崭新的瓷牙，不由得飘飘然，心满意足地拍着愈发饱满的肚皮，生出些天生我材的感慨。\
  再裹上西装制服，p@2平庸的容貌也在镜子里衬得富有层次。稍整红领带后装模作样摆些动作---------无外乎眯眼、板脸、背手之类---------p@2快意于拿捏住经理气质的精髓。\
 一个月前，p@2自是想不到他竟能因在互联贴上同公司高层对骂，从门前的保安一跃晋升到公关部经理。但待事情过去得稍久，他琢磨几番，决心乘势做些包装，宣称这是有预谋地展现天赋，以谋求晋升。\
  在p@2的叙述里，他摇身一变，成了善于把握机会且大胆的天才，而公司某高层也沾上不拘一格的光彩。p@2的宣称仅激起少许水花，却如病毒般蔓延，流入员工的耳朵。\
  作为自由城规模最大的集团公司之一，公司里的员工混杂着各式群体。有些狂热主义的，对此言语间赞颂之词连绵不绝；有利己主义的，不见得相信，却也觉得称赞经理或许可以得点好处。还有些社达主义的，无甚所谓，自认过段时间就会把p@2踩在脚下；再有臆想主义的，八卦起p@2和高层的关系，找出了这样那样的证据......\
  而有一类人，对p@2的宣称和他的晋升嗤之以鼻，以为他那样的家伙能当上公司的经理，只是纯粹的走大运。他们大多都是p@2曾经的熟识，见过p@2那副长着烂牙的真面孔。

## 贰
  p@2的门牙一度都只剩下半颗，断裂的另外半颗，要归咎于冰冷的水泥地。在某个休假的下午，他骑着自行车从公司回家去。      \
  自由城的雾霾一如既往很重，但幸运获得休假的他心情极好，觉得明媚的阳光弥散着鲜香。尤其当他经过顾客络绎的酒楼，听到如缕不绝的喘息声时，更是莫名的高兴。  \
  他双手撒开车把，哼起不着调的曲，高大的身体像蛆虫一样扭动，好似很潇洒。但没多久，p@2便在车轮碾过石头往前时失去平衡，脸朝地面摔在了酒楼前。血液涓涓流出，他引以为豪的洁净门牙断成两截，一半留在牙床上，另一半扎进水泥地。\
 迎着看热闹的目光，p@2只好难堪地捂住嘴，把水泥地里的牙拔出来揣进兜，骑上已经变形的自行车逃离现场。\
  回到家后，p@2检查手中和镜子里脸上的断牙，一阵懊丧。对于一名保安来说，洁净的门牙是他的招牌，是保安评级最重要的指标。倘若失去了洁净的门牙，他几乎失去了这份来之不易的工作。毕竟，保安工作的重中之重，便是每日向高层问好---------在公司的高层跨过大门进入公司时，先露出牙齿微笑，再鞠躬120度。而在此之前，p@2依靠着他洁净无缺的门牙和韧性十足的脊椎，常在保安评级中拿到优秀。\
  其实断裂的门牙并非没有补救的办法，只需花0.1自由币在互联引擎里搜索相关的服务，就可以找到一批愿上门修牙的医生，但一月薪水仅100自由币的p@2显然负担不起：一次修牙至少需要800自由币，以门牙从中断裂的程度，他至少要修三次牙。\
  负担不起费用，p@2只好对着互联引擎界面上的广告发愁，他心说绝不能再一次失去工作。自由城的工作岗位向来竞争激烈、难以获得，不少女性为了获得一份工作，甚至会做手术切除子宫，以图在人事部门眼中有更高的竞争力。而p@2上一次失去工作，有一整子足足饿了十天，饿到眼前发昏和狗抢食物吃。\
  最终p@2在长久的沉默中想到了办法。他花1自由币购买了一支502胶水，将断掉的门牙黏上，留有缝隙的地方就用石头碎末蘸胶水一点点补齐、磨平。久了以后，断裂的地方总被氧化成黑色，于是p@2又常备一罐白漆和一瓶口腔清新剂，用白漆遮盖黑迹，又用清新剂驱散白漆味。\
  p@2用不到20自由币就解决了断牙的问题，保住了工作，于是有点得意的情绪。他不免向熟人吹嘘一番，说自己用20自由币赚走了医生的2400自由币。

## 叁
  照p@2的熟识所言，p@2极其热衷于发表一些"高见"或"妙法"，它们不一定确凿的高明、巧妙，却异于常人而颇具特色。\
  譬如自由城的姓名制度，由自然生育或出生后有家室背景的，以姓与氏的组合由长辈命名；而由生育工厂生育且无收养人的，以字符串形式待成人后自由命名。\
  寻常的人，有地位的获利者往往赞赏制度，以为区隔了贵族气质和平民；没有地位的往往哀叹，或是愤怒；再还有些游离的走狗，昧著心替贵族主人狂吠。但p@2的论调独树一帜，他分外赞赏自由城的欣赏姓名制度，称其为平民百姓提供了自由表达个性的权利，并且依此认为自己比那群连名字都让长辈起的贵族更高贵。\
  再譬如他曾经掌握了一种快速解决经济燃煤之急的方法。在那个已经十天未进食后饥饿难耐的夜里，不断靠近又远去的幻觉让他想明白，一个人身上最值钱的东西，除去长期的劳动力，就属身体本身了。\
  p@2决计赚些差价，出卖一个器官可以获得3500自由币，而一个廉价的非军用义体，往往才1500自由币不到，哪怕扣除些手术费，他最终都可以拿到1500自由币，唯一的弊端是他必须得常备几支5自由币的镇静药---------人体极容易排斥廉价的义体。自此以后，p@2很长一段时间都不愁衣食，直到他身上除健康不达标和不可替换的器官外，全都变成了金属材料，他恍然惊醒不得以寻找一份工作。\
  以这些"高见"和"妙法"为基础，本没什么兴趣天赋的p@2拥有了爱好。每日近十二点下班回家后，他总会一边吃上一份0.5自由币的夜宵，一边打开互联贴花费0.5自由币发言水帖，留下诸个"高见"和"妙法"，然后同底下的留言争论不休。\
  倘若底下的留言是反驳，p@2必然是人身攻击辅以阴阳怪气伺候；而若是认同，则须看p@2的心情，心情不好，就常有类似"不会吧，我瞎说的你都信，真不愧是我的狗。"的回复。

## 肆
  照理说，在互联贴里的叫嚷的p@2，与在公司门口低头鞠躬的他本不该关联，但他终究是惹了麻烦。某晚同他对骂的家伙，恰是公司的高层，骂的本事不及他，却直接动用关系查到了p@2本人。因此电话铃声径直从p@2屋内响起，森冷年轻的声音从电话的另头传来。第二日到对方办公室的命令直愣愣的撞进p@2的脑海，让他无意识地跪在了地上。\
  待第二日p@2麻木地签下卖身契，成为公司公关部门的经理负责公司舆论后，他才从茫然中醒来，深感这完全是天大的良机，既不愁衣食，又可寻油水。p@2又是流泪又是磕头地感谢对方的再造之恩。

## 伍
  于是p@2的熟识总说，公司某高层身边，总有一条亦步亦趋的狗。\
  \
ps.读《阿Q正传》有感
