+++
title = "朝圣之旅"
weight=8
date = 2025-12-10
draft = false
tags=["魔幻","第三人称"]
+++

## 01

"从我第一次认识到这具躯体所拥有个体意意起..."

"吱，什么是认识到个体意志？"

"你他妈别插嘴，自我记事以来，一直困惑于我家诺大酒店里从没消失过的糜烂的石楠味和要死不活的呻吟。"

"我时常待在走廊尽头的角落望着棕褐屋檐与翠绿树影，为这个绝无仅有的难题进行不懈的思想实验，并在长辈那完成了实践对真理的检验。"

"我向我的长辈求证，我们家酒店是否其实是个名声显赫的医院，收治着疑难杂症的病人，用着自制配方的怪味消毒水。我至今都忘不了她那鼓励的眼神和温情的笑容，好像在说长大了。"

"吱，温馨的家庭小故事，好耶。"

"温馨？你给我把嘴闭上。"

"吱吱"

"直到五年前某个雨天的下午，我为了躲避斜飘着的雨，沿着走廊准备往酒楼里边走，经过了一个掩着门但留缝的房间。哈哈，我透过门缝看到了我这辈子最难忘的噩梦。"

"我那该死的，最让我爱慕的表姐，在昏暗的烛光中，被压在一只浑身都是疙瘩和粘液的癞蛤蟆身下呻吟。"

"吱，悲伤的青春伤感小故事，好耶。"

"你他妈的闭嘴行不行？"

"那一瞬间我感觉自己停止了呼吸，世界从源头开始崩溃，心碎成玻璃渣子哗哗作响。我觉得我发现了一个被长辈隐瞒起来的天大秘密，让我想不顾一切跑去质问我的长辈。"

"但我最终没去。凭我在家中的身份地位，质问只有被轰出来的份。如果这是在电影里，这时应该有一个温柔的母亲抚平孩子困惑的心。"

"吱，当下热爆的电影情节都是母子残杀吱。"

"你是不是听不懂人话？闭嘴吧孬种"

"但我甚至不知道我那一大排长辈中，哪一个是我的母亲。于是我只好日复一日的待在走廊尽头的角落进行我引以为傲的思想实验。在漫长的思考中，我明白了我们家的酒店就是个妓院，我也只是十来年前某场卖身交易的产物。"

"我当时认为这类悲剧一定是来源于外界的压迫，是个体身躯不自由地被物化。这个可笑的结论几乎被在一个个房间里锃亮着的'警卫部队高级军官''自由城政府高级官员'徽章完美证明。"

"然而有一天酒店里来了个大人物，身份尊贵到平时死守着家族图书的那群老东西亲自去伺候。"

"吱，震惊，大人物不愧是大人物，居然好这口。"

"你他妈有完没完，没看过剧情片？几百岁的妖艳贱货又不稀奇。"

"我趁机穿过一阵一阵恶心的嗲声，摸进了图书室翻找族史。然后像是故意嘲笑一般，前人编纂的族史把我所认为的的'压迫的悲剧'称为'种族的天赋与独特文化'。每一代蜘蛛，群居生活的雌性族人选择与其他强大种族交配，诞下的雌性成年后留在族群内进行交配任务，而雄性会继承部分父方的能力，成年后被逐出族群自立根生。"

"我当场两眼发黑，脑子嗡嗡的响，只差原地炸出脑浆。我意识到那每日的思想实验压根不是那回事，这不是什么外部的压迫，而是他妈的自我物化。不过我好歹早已经历过一次心死如灰，强迫自己平静下来后，我一丝不苟地复原族史，悄悄地离开。"

"再后来，我得知自由城议会与我们家族是长期合作伙伴，'能在我们家酒店消费'成为了实力和地位的象征。而且，自由城研究院还和我家族共有一个重要的实验项目。"

"项目的名称，他妈的叫'跨种族基因交流的潜在可能性。卖身交易摇身一变，成科学实验了，实验结论还是我本人，可太有趣了。"

"吱，好莱坞需要这样的故事吱"

"呵呵。在我得知研究院和议会与我家族的协议被收录在政府文件部门后，我当即决定找到协议撕碎它。"

"我做了很充分的准备，探清了协议所在，和摄像机的监视范围，行动中捅穿了百来个戴着的'警卫队高级士兵'徽章的豪猪和猎豹，甚至毒杀了个戴'特种士兵'的蜥蜴，最终来到了存放协议的房间里，只差一个玻璃罩的距离。"

"吱，然后呢吱。"

"然后，就没有然后了，我被暗中匿藏的变色龙士兵敲了黑棍，被送到这里来了。"

"吱，精彩的故事，哥们太叼了吱。"

"你一黑老鼠是怎么进重犯区的。"

"吱，鼠鼠我啊，可是在一晚上偷了全自由城所有雌性的内衣吱，包括自由城议会长夫人的吱。"

"啧，孬种。"

......

"111102120号犯人，你的家属已为你支付赎身费，即将办理出狱手续，请携带好你的随身物品，感谢配合。"

"吱，有家族就是叼吱，哥们真该庆幸你还没成年吱。"

"真他妈的孬种。"

## 02

穿过狭窄的甬道，刚刚签署了三份协议和保证书的伯洛戈终于回到了地面。他按捺住新鲜空气带来的愉悦，等待戴着"低级职员"徽章的文员签字盖章。

文员穿着笔挺柔顺的西装，微笑地为伯洛戈服务。伯洛戈很快被允许离开监狱，于是被关押了五天，染上一身霉味和腥臊的他走出了监狱职员办事所。

为他签字的职员看他已经离开，一边抱怨，一边赶忙从抽屉里取出小罐子，喷出雾状的清新剂。

"上面真他妈该批点经费下来，整改下地底，出来的人全一股怪味，这清新喷雾一年比一年贵了。"

"你别到处乱说，万一真有蠢货这么跟上面提议，又跟之前一样整一出众筹倡议，三个月工资就又没了。"

"那他妈还是算了，消受不起，有怪味挺好的，磨练意志品质。"

继承了父亲出色听力的伯洛戈在大街上一字未漏地听全了对话，不过正陷入思考的他没有像往常一样给出"孬种"的评价。他漫无目的游荡在大街上，沉默地判断涌现出来的种种念头。

他早在潜入政府文件部门之前就已经成年，被家族赶出来自生自灭了，家族没有道理提交保释金，那会是哪位"好心人"保释一个杀了不少人的罪犯呢。

无意识地经过十字路口，伯洛戈的沉思被一声敞亮的问候打断。

"您好，亲爱的伯洛戈·拉撒路先生。"

伯洛戈下意识的抬头，看到了一副绅士派头的壁虎，左胸口黄铜色的"自由城政府低级职员"徽章格外眨眼。

"我不觉得政府的低级职员有和刚出狱的罪犯亲切打招呼的必要。"

伯洛戈低沉的声音里满是威胁的信号。

"拉撒路先生这么说可太令鄙人伤心了，事实上您的保释金还是鄙人提交的。至于这个徽章，拉撒路先生毕竟是名门之后，不知道"门票"是很正常的。鄙人可没资格当政府的职员，这是用来免关卡费的，当初拖关系弄来可费老大劲了。"

"别跟我扯野棉花。如果你想那保释金说事，我过段时间会还。所以你现在可以滚出我视线了。"

伯洛戈随意地挑了一个方向准备继续游荡，壁虎挡在了伯洛戈的面前。

"哎呀，不要这么急躁，拉撒路先生。鄙人为您提交保释金其实是想请您当我的保镖。自我介绍一下，鄙人叫伊兰，是个体户暗访记者，致力于打击灰色产业。鄙人看过您的档案，觉得您既有能力又有打抱不平的热心肠，是极为合适的选择。"

"你完全可以去找保镖公司。"

"鄙人当然考虑过找保镖公司。经过鄙人的调查，首先保镖公司本身就经验有灰色产业，喊贼捉贼属实不明智；其次保镖公司价格可不便宜，相比之下，我相信拉撒路先生的友情价会更令人接受。"

"第一点确实挺有说服力，但我的保释金可不见得比保镖公司便宜。"伯洛戈八只眼睛的紧盯着眼前的壁虎。

"哈哈，其实您的保释金没有您想象的那么多。往日的罪犯之所以保释金高，是因为议会需要按警卫队受伤和死亡的人头给外包公司额外付费，于是加价保释金把钱捞回来。但这次，警卫队没能拦下您，最后是隶属于议会的特种士兵阻止了您，那么外包公司就得给议会赔款，得了便宜的议会自然懒得特意加价保释金。"

"他妈的全是孬种，保镖是吧，我答应了，价格你看着办，你先给我找个落脚的地方，钱从工资里扣。"

"休整的房屋早已为您准备好了，不收取您的费用。鄙人的想法是您的报酬按暗访行动算，每完成一次暗访算1000自由币，如若受伤额外付款，您看行吗？"

"可以。"

接过房屋钥匙和预支的500自由币，伯洛戈和伊兰约定好第二天在69咖啡馆见面，然后便顺着大街一样样的采购工作需要的或日用的物品。

当他最终驮着极大袋子东西进入伊兰提供的房屋时，邻近街道的与视线所及的工厂俨然已是漆黑一片。为此，他不得不给关卡处的吸血虫交上两倍的关卡费。

有的房屋的主人还未归家，有的房屋主人已经睡下，街道因此漆黑；而不远处的工厂大抵不讲究狼性文化，没有夜晚加班的职员。

简单收拾了房屋的伯洛戈躺在床上，四只眼睛闭上，四只眼睛望向没有月亮的窗外，其余藏在绒毛下的，继承自父亲的眼睛本能地警戒。

那四只望向窗外的眼睛最终也闭上，疲于思考的大脑最终飘摇在无意识的海洋，做了一个奇怪的梦。

一只灰色的怪物，在树叶间吐出晶莹剔透的丝线，渐渐地织出一张随微风轻轻颤动的大网。

## 03

第二日的清晨，伯洛戈被行路人喧闹声惊醒，荒诞无稽的梦很快消散不见，只留下一点模糊的痕迹，使其丧失了被思考的可能性。

正吐槽着房子极差的隔音，伯洛戈对梦的消散不甚在意，只是略微惋惜。稍作洗漱后，他穿上宽松的适合活动的衣服，披上适合藏武器的冲锋衣，带上手机、钝器和抹上毒液的匕首。

尽管伯洛戈早已见识过自由城街道的"自由"，但街道上来往的各异行人，仍令他大开眼界。全身涂满颜料的猪走着猫步，胸前用黑色颜料写下"我爱自由城"的大字；长臂猿边拿针筒扎自己，边在街道上四处蹦跳，他的右臂密密麻麻全是针眼；贴了双眼皮的灰蛾在自己的翅膀上挂满了小彩灯，忽闪忽闪的......

"真他妈孬种。"

暗地里骂了一句接一句的伯洛戈最终缴械投降，选择主动忽视大街上的疯子，一路顺着街道绕到了一家早餐店。

一路上经过的早餐店并不少，伯洛戈之所以选择这一家，原因正是这家店的简约装潢和干净环境，最关键的是店主比较正常，至少看起正常---------穿着白大褂的浣熊。

店主的一身白褂，既不过分宽松也不过紧身，左胸沁染有淡墨，绘出祥云的图案。他没被大褂遮盖的毛发，柔顺但缺少一些光泽，想来年纪不小了，而他的神色也总流露出不同寻常的慈祥。

伯洛戈点了一份十五自由币的包子，搭配七自由币的早餐饮品，在早餐店提供的座位上大口进食。属于合成食物材料的那股科技哈喇味，让伯洛戈找回了阔别一个月的家的味道。

虽然味道不太好，但总归是研究院整出来在全城普及的东西，卫生和营养还是有保证的。哪怕是戴"自由城议会成员"徽章的大人物也吃合成食物材料，只不过还会用上高级调味料。

二十二自由币下肚后，伯洛戈差不多七分饱。出于私人的好奇心，他跟老板要了一份标价"0.5自由币"的营养膏。这种自由城里最畅销的食品对于伯洛戈还是新鲜事物。以往在家族里，他都是吃家族的食堂，有调味料但盖不住哈喇味的那种；被家族赶出来后，凭着攒下来的1000自由币的"启动资金"，他去的餐馆往往比较高档，吃不出哈喇味，菜单上根本没有营养膏。

于是伯洛戈以研究的心态看向了端上桌的营养膏，黑色的粘稠胶状物，混杂着细小的颗粒和长条纤维。迟迟生不出下口的意愿，他睁开了藏在绒毛下的眼睛，利用从父亲那继承来的能力，更进一步解析眼前的东西。而当他看出所谓的营养膏的实质后，他庆幸于自己没吃下去，避免了被恶心到再吐出来。

他看到了一百五十三种动物的各个器官的碎屑，用填入草木灰的可食用凝胶混合在一起。伯洛戈顿时恼火，尽管他很快就想清楚了自由城这些售卖营养膏的餐馆老板大抵也不知情，但他依然端着营养膏，来到浣熊老板的面前。

"你知道这他妈是什么东西吗。"

"后生啊，这就是你要的营养膏。"苍老而温和的声音回答到。

"我他妈没问你它叫什么，我问你，它的成分是什么。"

"后生啊，你这么问老头，也就是你知道它是尸体喽。"店主的声音依旧和煦。

"我艹你他妈知道这是什么你还卖这玩意，你有没有脑子啊，孬种。"

店主微笑地注视着伯洛戈，灰棕色瞳孔映出伯洛戈暴怒的身形。他请伯洛戈坐在自己的对面，用始终如一的亲切口吻同伯洛戈对话。

"后生啊，它的存在是合理且必然的，当下可没有更好的办法了....你别不信，老头我知道你有看的本事，但看得不够多，自然想不到、想不对。"

"自由城每天都有动物死去，而且这个数目不低。"

"这他妈谁不知道，然后是这些死去的动物还有没有榨干的资源，必须要加以利用是吧。"

"哈哈，后生啊，不要着急，听老头给你慢慢讲...你应该明白物质的总量是一定的，是不断循环着的。"

"当然明白。"

"在自由城之外...物质的循环的关键一步，是由腐食性动物吃下动物的残骸完成的。但在自由城啊。"店主停住了话语，看着伯洛戈。

"他妈的，'捍卫战争'后绝大部分腐蚀性动物被杀死或驱逐了。所以人为用钱来筛选出一批新晋的食腐动物处理垃圾。掌握权力的那群孬种可真他妈会想办法。"

"其实'捍卫战争'后自由城里仍然有食腐性动物群落，被卫生局和研究院联合圈养...但数量有限只能来处理全城的动物粪便。"

"另外啊，对于那些处于底层的动物，一种便宜又有足够物质的食物是刚需，而对于那些大人物，也必须让底层完成劳动力的转化，进行经济循环。"

"然后就有了这种全城流通的营养膏，可真他妈孬种至极。"

店主对伯洛戈的愤慨没有做更多的评价，没赞同也没反对，只是轻轻地说：

"后生啊，多看，多想..."

## 04

  从早餐店出来后，伯洛戈沉默着来到69咖啡馆。在咖啡馆角落坐下，不多时，暗访记者伊兰就如约而至。作为69咖啡馆的老主顾，伊兰以六折的友情价点了两杯黑啤咖啡。

  "亲爱的拉撒路先生，您看起来心情不是很好，是昨晚没能休息好吗？"

  "就不劳烦你关心了，不妨直接进入正题。"伯洛戈咬牙切齿。

  "那好吧，拉撒路先生不领情也是正常的。是这样的，鄙人计划在今天暗访自由城最大的非法兴奋剂作坊。这家作坊是自由城小有名气的帮派飞天意面帮的产业，飞天意面帮的头上有议会其中一位成员的影子。如果将这家作坊公之于世，那自由城百姓的生活质量能有大幅度的提升。要知道，自由城每年直接或间接死于兴奋剂的动物约有 1.7 万。"

  "你直接说我要做什么就好了。"

  "拉撒路先生需要在飞天意面帮的老巢制造一些破坏，为鄙人制造潜入老巢深处的机会。"

  伯洛戈轻轻摇晃手中的啤酒咖啡。

  "我以为保镖只负责保护雇主的人身安全。"

  "拉撒路先生就别说笑了，那已经是很久以前的认识了。您可以了解一下保镖公司制定的行业规定，通俗的来说，保镖是杀手、打手、保安等职业的统称。"

  "拉撒路先生到时直接闯进大门，先杀掉最外层的保安，放心，这些保安都是飞天意面帮的成员，不是什么好东西，恶毒的事没少做。然后拉撒路先生直接报警，和抄家伙出来的⻜天意面帮成员 再稍微周旋一会就好。"

  "报警？那你的计划可真他妈有趣， 伊兰。"

  底部啤酒的气泡穿过上层的咖啡，在表面形成绵密细腻的白沫。

  "并非您所想的那样，拉撒路先生。再出来的飞天意面帮成员手里必然拿着枪，自由城内无证持枪是犯法的。警卫厅的人会为他们在监狱里安排一个合适的位置的。"

  "无证持枪犯法，难不成制造贩卖兴奋剂不犯法？为什么不干脆报警把⻜天意面帮老巢抄了？"

  伊兰手里的咖啡被他一饮而尽。

  "二者并不能相提并论，拉撒路先生。无证持枪被送进去太寻常了，不会引起大人物的注意，但兴奋剂作坊不一样，它背后牵扯到太多大人物的利益了，今早去报警，说不准下午就被消失了，除开某些愣头⻘，没有人会主动触霉头的。"

  "真他妈的孬种。计划我是明白了，但是，你伊兰作为暗访记者，手边居然没有拍摄设备是不是说不过去。"

  "啊，拉撒路先生，诚恳的说，您真该多了解一点科技的力量。我们干记者这一行的，在很早之前就不再使用外置的 相机了。例如鄙人，就做了个小手术， 把摄像内置在了视网膜上。"

  "是这样吗？那是我孤陋寡闻了，科技的力量可真令人惊叹。"

  谈妥的两人走出 69 咖啡馆，在一阵弯绕曲折的行路后停在了⻜天意面教的老巢⸻一栋五层的楼房对面。楼房的外表不伦不类，三分之一的是⻄洋⻛格，用的石料;三分之一按东方那套木头形制来，还有三分之一整了个科技金属外壳。最顶上还画了个长着一双翅膀的意大利面，大抵是这个帮派的帮徽。

  经过将近半天时间的勘查，大致摸清了内里状况后，伊兰递给伯洛戈一副战术耳麦，用以任务过程中的即时交流，便正式开始行动了。

  闯进大门的伯洛戈没等飞天意面帮的保安开口，吐出的大口丝线缠住了眼前共十五个豹子和豪猪。听着耳麦另一头传来的机械声和电子声，他拿着抹了毒液 的匕首一个接一个地照心脏捅，直到所有保安都倒在地上，血液涓涓地流出， 把透明的丝线染成通红。

看到拿枪的帮派成员不出意料地涌出 来，伯洛戈又吐了大口丝线干扰他们的 视线，毫不犹豫地按计划拨通警号报警，然后爬上天花板时不时偷袭这群飞天意面帮的成员。

  房屋外的警笛声与伊兰通过耳麦传来的 "取证结束"一同响起，伯洛戈迅速从侧边的窗户撤出，吐出的定时蛛丝准时地消散不见。按伊兰的说法，杀了这些保安，如果他在现场被警察看到，很可能被敲上一笔。

  到达指定地点汇合后，伊兰收回了他的耳麦，并将剩下的 500 自由币交给伯洛戈。

  "非常感谢您，拉撒路先生，鄙人很幸运选择了您。不过兴奋剂这事还没有结束，鄙人在取证过程中又发现了一些新的线索，指向了背后的某位大人物。鄙人需要再做一些调查，明天还是在相同 时间于 69 咖啡馆同您见面，可以吗？"

  "可以。"感觉到些许疲惫的伯洛戈看着天色昏沉，低声回答。

  按捺下心中的倦意，伯洛戈乘着天没黑，奔跑着来到未曾来过的图书馆。早餐店店主和伊兰都说对同一件事：他得多看，多了解才行。

  路灯和繁星地照耀下归家，困意与倦意终于咆哮着爆发，伯洛戈顺从着倒头就睡。当然，没有忘记睁开绒毛下的眼睛以警戒。而睡梦里的灰色怪物，正盘坐在大网的中央小心地摩擦前掌，了无声息地看一只漂亮的花蝴蝶安静地落在网上。

## 05

再次坐在69咖啡馆，坐在伊兰的对面，喝着同昨日一样的黑啤咖啡，液体冰冷苦涩的触感让没有睡好的伯洛戈多了几分清醒。

早晨的69咖啡馆依旧是冷清，鲜有人问津，咖啡馆的角落无人注意，依旧格外得适合隐秘的话题。

"亲爱的拉撒路先生。鄙人很高兴告诉您，经过调查，鄙人已经弄清楚了飞天意面帮背后的议会成员是哪一位。但现在遇到的问题是，我们缺乏决定性证据才能将这位议会成员彻底绊倒。所以拉撒路先生，现在我们有两个选择。一种选择是本次暗访行动到此为止，打倒一家兴奋剂作坊足以；另种选择需要您的配合，要到研究院盗出一份关键性证据，一支该议员出资，研究院某位研究员研制的药剂，脱胎于普通的兴奋剂。"

长串从远处飘来的话语，总算彻底吹醒了伯洛戈。他压下残存的困意，八只红眼睛盯住伊兰那双属于壁虎的竖瞳，却不是在揣度那两种选择。

"两种选择？什么样的孬种才会选择到此为止。你直接说你的计划吧。"

"鄙人就知道，以拉撒路先生的心气，肯定不愿就这样草草结束的。鄙人略通一点骇客技术，行动开始后，鄙人会黑入研究院的外围操作系统，造成长达一小时的断电。届时需要拉撒路先生潜入研究院，先行到研究院关押试验体的地方解除对试验体的控制，制造小范围的混乱。"

"然后借着混乱来到存放药剂的地方把东西偷出来。"

"没错，拉撒路先生，看来我们之间已经有相当的默契了。药剂盗出来后，鄙人已经黑入较深处的操作系统，接着会为拉撒路先生打开研究院内设的快速通道。整个行动过程中，我会坐在小轿车上，在快速通道的出口边操作电脑边等待拉撒路先生。拉撒路先生只需要上车，我们就能离开研究院附近，完成整个暗访了。"

伯洛戈的目光从伊兰身上收回，集中到了手中的黑啤咖啡。他举起透明的咖啡杯，欣赏阳光在玻璃上折射的

"听上去是很周到的计划，伊兰啊，你似乎很擅长声东击西。"

"过奖了，所以拉撒路先生的意思是？"

"这么好的计划，肯定得实施啊，不然等着孬种把药剂送上门来吗。"

伊兰看着披着风衣的蜘蛛，觉得这家伙有点陌生，和昨天比有点变化，让他看不透。但他也没多想，将研究院的初版设计稿从口袋里拿出，交给了伯洛戈。

"这是鄙人很费了一番功夫找到的研究院的初版设计稿，这样拉撒路先生就能在研究院里更自如的行动了。"

而三个小时过后，伯洛戈在研究院里的行动确实如鱼得水般自如，绒毛下的眼睛即使在黑暗中也能视物。借着父亲的遗传下来的天赋和图书馆里的信息，他在研究院的各个角落，看到了很多原本会被忽略的知识。

依照伊兰的指挥，伯洛戈来到关押试验体的地方。分辨出相对无害的那一类，伯洛戈果断地切断了对他们的控制。然后他翻身到天花板，沿着耳麦另头所述的曲折路线，最终趴在那份药剂的顶上。像家族和研究员的协议一样，伯洛戈只离药剂一个玻璃罩的距离。没有特种变色龙敲黑棍，这回伯洛戈顺利的拿到了所谓脱胎于兴奋剂的药剂。

绒毛下的眼睛从药剂上看到了梦幻的色彩，区别于世上任何一种颜色，也不是任何几种颜色的叠合，是一种超越感官的不可描述的视觉冲击。

"鄙人看过您的档案..."

"...多想，多看..."

"......."

"...这是研究院的初版设计稿..."

"......."

恍惚之中，他还看见了梦中的怪物和被层层丝线捆缚的睡眠中的花蝴蝶。

花蝴蝶的梦终于醒了，剧烈扇动的翅膀挣脱了干涸不再晶莹的丝线，翩然起舞的身影若即若离，但最后远去，只留下网中央的怪物，守着残破的大网，无力地发狂。

伯洛戈的梦也醒了，他忍住充盈全身的笑意，用嘶哑的声音对耳麦说：

"伊兰，我拿到药剂了。"

话音刚落，伯洛戈所在的房间发出"咔哒咔哒"的声响，两条暗道出现在伯洛戈的面前。

"拉撒路先生，走右边。"

伯洛戈听着伊兰令人作呕的绅士语调，和重复单调的电子音，终于忍不住笑出来，径直走向左边。一开始是走，后来快步，最后狂奔。

"拉撒路，你这是做什么！"伊兰的声音显得很慌乱。

"伊兰，我说过你很擅长声东击西。"

耳麦另头是忙音与片刻的沉默。

"你是什么时候发现的？"

"我用八只眼睛在图书馆翻了个遍，都没到见到研究院设计稿，想来它应该不是什么公开的物件，但却就这么被你轻易的交到了我手上，还把各个秘密部门标得一清二楚。不过，最关键的是，你这所谓的脱胎于兴奋剂的药剂，最早的时候，研究院可是准备存放在我家的啊。"

"有点可笑了，伊兰。现在大概全城的警卫人员都在抓捕我？那么，您这位大人物的走狗，祝您和您后面那位好运，后会无期。"

捏碎了藏着定位的耳麦，伯洛戈一路狂奔，爬到了全城的最高点---------钟楼的楼顶。绒毛随着冷风颤动，绒毛下的眼睛注视着全城动员的警力，看到了一处漏洞，海港。

赶到海港的伯洛戈意外地看到了一只精制的帆船，帆船上是他的老熟人，那只穿着白大褂的浣熊。

"后生啊，既然你都到这来了，那你应该知道你手里的东西是什么项目的产物喽。"

"......"

"哈哈，老头年轻的时候在研究院待过一阵，这不重要...后生啊，你手里的东西是用来挖掘基因里的潜力的...你应该明白这是什么意思..."

"这艘船是老头送你的礼物...再不走就可就走不成了，后生啊...多看..."

"......."

昏沉的天空尽头还没有被夕阳照亮，同海水的边际交融在一起，孤零零的一只帆船在海面上随波飘荡，顺着风驶向远方。

## 06

积累半月的鱼腥味侵染口腔，伯洛戈随帆船起伏地飘在波浪上。午后的阳光明媚温热，着些许咸苦的海风从远处吹来，绕船一圈又散去。这是自由城未能享受的惬意。

但伯洛戈还是没有因此而心绪宁静，绒毛下不自觉睁开的眼睛令他意识到暗流正涌动。片刻的警惕之后，伯洛戈终于勘察到倪端，远处的波浪正缓慢绕着他转动，以可见的速度向中心移动。

在打草惊蛇与坐以待毙间斟酌一番，伯洛戈拿起身旁的浆，驱使帆船偏离中心朝某个方向前进。躲在海面下猎人于是意识到了自己的暴露，巨浪被无所保留地掀起，随着旋流形成水幕挡住了猎物所有的去路。

伯洛戈暗道遇上狠茬了，连忙用绒毛下的眼睛寻找那均匀水幕的弱点，做好恶战一场的准备。而由于大部分精力都放在船桨和水幕上，当他和帆船被偷摸在船下的猎人突然地顶起脱离海面时，伯洛戈体会到了未见已久的惊恐。

好在一瞬的惊恐还不能影响伯洛戈的动作，他突出丝线连起帆船和他自己，然后绕着滞留在空中的帆船，像荡秋千般将自己送到了船下。看到了把自己当猎物的灰鲨，伯洛戈豪不犹豫用涂抹有毒液的匕首刺向对方，在对方躯体上留下一条又深又长的伤口。接着又抡动牵着的帆船照着灰鲨的脑袋锤去，再顺势落回甲板。

灰鲨直愣愣落入海水中，喷涌的血液染红了帆船附近的海面。但不远处的水幕不减反增，更躁动的呼吸声隔着海面传来。依次冒出的鱼鳍肯定了伯洛戈关于"鲨鱼群猎"的猜想，也几乎抹杀了他生还的可能性。

不过这些将他重重包围的鱼鳍，没有如他预想的那样朝他重来，而是从离他不远处的海面四散逃离挤在水幕的边缘。伯洛戈很快明白了缘由，因为海底的巨鲨很快自海面空缺处昂起了头。

满是疤痕的尖脸两侧，凶恶的眼睛里满是戏谑。巨鲨张开说话的嘴里五六排牙齿上是各种动物的残渣，嘶哑的声音引人恶心。

"啊...听说蜘蛛的蛋白含量很高呢...哈哈。"

伯洛戈站在帆船上，躯体的各处泛起远古时期便刻在基因里的恐惧，使得他揣着粗气站不稳当。他不得不用匕首和丝线将自己固定在船沿，强迫着自己逆着巨鲨的目光盯住对方。

"是吗？我猜鲨鱼肉会比金枪鱼更劲道"

回应伯洛戈的是在整个海面上空回荡的笑声。笑声的催化下，通天的水幕内波涛汹涌着能撕碎一切，昏沉起来的天雷电交杂。但这一切极突兀地结束于一只死亡灰鲨落在他已残破的帆船上。

鲨鱼和水幕消失不见，海面再一次平静无风，傍晚的橘日沉缓着坠入视野尽头。被夕阳灼烧的伯洛戈注视着破洞的帆、被折断的浆、变了形的船。半晌又回过头看那只被他杀死仍淌血的灰鲨尸体，一阵烦躁却无可奈何。

"他妈的到底从哪冒出来的海疯子？"

而处理了沾上毒液的灰鲨，并报复性地大快朵颐后，伯洛戈躺在勉强还结实的甲板上。借着月光和绒毛下的眼睛，他仔细端详着手中封装在特质容器里的药剂。晶莹的液体仿佛是不可分割的整体，散发出超越感官的迷人色彩，似在呼唤着伯洛戈。

伯洛戈始终认为这药剂很邪门，准备找个合适的机会处理它。但如今受到了巨鲨的震怖，煎熬于自己同孬种般无力，他终于拾起了使用它的念头。

清凉的药剂被注射进入血液，引起了躯体剧烈的反应。伯洛戈觉察到了躯体的发热，大脑的混沌，随后便在漆黑与白噪音中昏迷过去，陷入那跨越千年的漫梦。

## 07

  绚丽蝴蝶翩飞在缤纷鲜艳的花丛间，清淡的迷人花香随风从山谷里飘向远处，直到沾染上血气，浑浊得凝结在亚伯已爬满蛆虫的伤口旁。

  嫉妒的罪人理所当然被驱逐，一路流亡到挪得之地，渐渐失去了讯息。然而彼此残杀的帷幕，却是被腥血揭开就再难轻易关上。   

  依旧明艳的鲜花演变成暴力的陪衬，清泉呕哑着流淌过被诅咒的土地。厮杀、争斗、掠夺永无止尽，无休止的怨恨与恶念回荡在纯净不再的上空。

  耶和华因此而愤怒，他说："我要将所造的人和走兽并昆虫以及空中的飞鸟都从地上消灭。"

  他设想着一场比创造亚当和夏娃更精妙的洪水，他要它从天空落下，从大地深处涌出，冲洗所有已经滋生与将要滋生的罪恶。

  但或许是不忍，或许另有缘故，耶和华部分地改变了想法。

  他与诺亚做下约定，"你同你家人都要进入方舟。凡洁净的动物，你要带七雌七雄；不洁净的动物，你要带一雌一雄，将来在大地上生殖。"

 于是长四百五十腕尺，由歌婓木筑造，里外抹上松香的方舟，在一百二十年后成为了人世无人知晓的最后希望---------带着家人与一众动物的诺亚，终于在迎来六百生辰的这一天，在方舟上一并迎来了末日。

  不算洁净的蜘蛛蜷缩在方舟的隔间，透过隔间的窗户看向方舟外。大渊的泉眼轰然开裂，喷涌成出山丘般粗壮的水柱，天色骤暗而滂沱暴雨从天而降。无处流泻的洪水积蓄在大地，托起建筑与山脉间的方舟，轻缓摇晃。

  相互拥抱的蜘蛛在隔间的角落颤抖得厉害，试图用小声的说话缓解心中的悸动。

  "哥，我有点害怕。"

  "没事的，不用怕，诺亚先生也在方舟上。"

  "那哥你为什么在发抖啊。"

  "这是正常生理反应啊，和我不害怕不冲突的。"

  "真的吗，那..."

  蜘蛛的对话还没进行多久，便被走廊里传来的用餐铃声打断。颤颤巍巍从角落站起，蜘蛛尽力平复心情后走出了隔间，穿过笔直的走道一路来到大厅。

  昏黄的烛光里人还没有坐满，但距离两个蜘蛛较近的位置却只有一个。于是他们只能硬着头皮，坐在了一只硕大的鲨鱼旁。鲨鱼全身都是触目惊心的疤痕，尤其横贯脸颊那道让他们心脏嘭嘭炸响。

  煎熬半晌，方舟的大厅终于坐满了动物，而蜘蛛终于再次见到了那位精神矍铄的老人和他的家庭。蜘蛛很感谢这位温和的老人，帮助他们从敌人手中生还，还给予了他们容身之地。

  老人和家人忙碌地将食物按座位次序发放，每位得到食物的动物都由衷的道谢，此情此景让蜘蛛总算放松下来。但方舟外乍现的惊雷和因此跳动的烛火猛的吓到了蜘蛛，使得他们身体紧绷，险些跳起。

  饥肠辘辘的动物们没有发现蜘蛛的异状，但离得最近的鲨鱼察觉了。他低沉的笑了起来，转过头看向在他的目光下颤抖的雄蛛。

  "你好像很害怕，和我往日见到的蜘蛛不太一样。"

  "有...有...有什么...不不一样。"

  "也没有很不一样，只是你胆子小了。"

  "什么胆子..胆子小...你也不看看...你身上..身上那些个疤痕...是个正常的都...都会害怕。"

  "疤痕？你个蜘蛛居然怕它，哥们有够孬种的。"

  "孬种，谁孬种了！"被戳着痛处的蜘蛛急得语调高上好几度，说话也不颤了。

  "你这一身疤痕，任谁看都觉得凶恶，还不让别个害怕了。"

  "噗嗤，哥们别丢人了，我可跟凶恶沾不上边。我可是食素的鲨鱼，远近闻名的阳光开朗大男孩。"

  "食..食素？那你说你这疤痕怎么回事。"

  "我吃素有不代表别人也吃素，别人把我当猎物，难道我就让别人把自己吃了？"

  "那...那..."

  "行了...哥们不是笑话你，你这确实不像个蜘蛛，需要练点胆量和练本事，有没有兴趣跟哥们一起练。"

  在这一晚，巨鲨和蜘蛛收获了彼此的友谊，并为此感到欢欣。

  四十昼夜的漫漫大雨，让诺亚方舟飘在了比世界最高山的还高的水面。直到第二百二十天停在阿勒山后，洪水终于开始消退，而在四十七天后诺亚先生放出的鸽子不再飞回，这场世界的浩劫终于宣告结束。

  这近一年的时间里，蜘蛛向巨鲨学到了很多很多，最重要的莫过于处世的原则与搏杀的技艺。

  分别前，所有都动物向决定就停留在阿勒山诺亚告别，并承诺会在十年后带着族群回到阿勒山朝圣。巨鲨与蜘蛛在稍作游历后，在一处临近海洋的沙地作别，并约定十年后再见。

  大地的诅咒似乎终于被洗净，属于世界的动物在各处生息繁衍，仿佛回到了曾经的田园时代。但十年后朝圣的动物们发现，他们找找不到半点人类的足迹，甚至找不到阿勒山了。

## 08

倘若有意无意地丢失了本心，掷地有声的誓言也能轻易地被时间蒸煮得软烂。拉撒路迷失在湿冷群林的荫绿，咀嚼着自己和身旁克莱克斯的愤懑不平。

阿勒山的消失被恍然惊觉，于各处繁衍的动物似是忽然扔下恭敬。新历20年的今天，除去几位古典主义者，竟无人再提及诺亚与方舟。

一路挣脱交缠丛蔓着爬上附近高处，金灿光纱下耸立的更高峰略遮挡住视野，拉撒路和克莱克斯却依旧看见扎进起伏的山脉中曾是阿勒山的环形空地。不宁再次轻易地侵袭两人的心绪，沉默自中泥土滋生、飞溅。

克莱克斯无意识地轻抚躯体上的黑痂，唤醒唯有树叶霎霎作响的寂静。

"巨鲨一族遇上了麻烦事，下一个十年，我如果脱不开身，就只能让我小儿子同你这个做叔叔的来朝圣了。"

"我帮得上忙吗？"

"不，巨鲨族内的矛盾，不应该拉其他人下水。况且你们蜘蛛也不擅长泅水。不过我那本事一般的小儿子，到时候托你照顾一点。"

"好。"

又一次做下十年约定的两人照例在海边沙地分别。在二十年的成长里变得愈来愈冷静、沉稳的拉撒路，无声地注视后背已被狰狞伤疤铺满的克莱克斯扑入海中，泛起沉重的涟漪，然后怀着同样沉重的心情回到了领地。

领地里洋溢着欣欣向荣的活力，却消弭不了拉撒路心中阴郁。直到子孙的崇敬问候，以及妻子的亲昵埋怨时时在他的耳边响起，他才醉心于培养后辈、发展领地。仅有某些无眠深夜或闲暇午后，方从愉悦中猛然清醒，不得不吞咽下被反复碾碎又卷土重来的恐惧。

............

"巨鲨一族的麻烦还没有解决啊。"

"其实已经有结果了，拉撒路叔叔。"

"那克莱克斯他不亲自来？"

拉撒路面前的年轻人眼瞳失焦得几分飘渺，却是沉默半响。

"我的父亲，克莱克斯一世，应该并没有详细的跟您说明巨鲨一族内部的矛盾。"

"...你父亲确实没说太多。"

"那我代父亲和拉撒路叔叔做些说明罢。您同父亲好友这么多年，一定清楚我父亲向来食素。"

"知道，第一次见面时，克莱克斯就跟我提到过。"

"但父亲并非生来就食素。他不满于海洋圈内'厮杀、捕食就是鲨鱼的宿命'的论调，最终立下的终生食素誓言。"

"父亲是真切的强者，绝不肯想命运低头，也同样要求我们一辈子食素。"

"但巨鲨一族有人不肯？"

"是的。我们都很崇拜父亲，我们也效法他不愿向命运妥协。但现实却并不照着意愿发展。生来食素的巨鲨孱弱多病，既无法抵御食肉者的攻击，有难以与其他食素者竞争更多的食物。"

"于是巨鲨一族就有了不少回归食肉的声音，只不过在先前一直被父亲压制。但最终还是有族人不顾戒令偷偷尝试食肉，并且因此获得了足以与父亲抗衡的力量。这些族人以我的兄长为首，自称复古派。"

"最终克莱克斯失败了。"拉撒路轻声说。

"是的，父亲在与兄长的角力中落败了，大家都知道是因为父亲年老且一直食素的缘故。父亲最终将巨鲨一族的决策权交给了兄长，毕竟兄长也是为巨鲨一族考量。"

"但父亲感到很挫败，他同命运争斗一生在最后输了。我其实劝过我兄长，哪怕要改回食肉，也等到父亲去世之后再说。兄长也给出了他无可奈何的理由，生存压力下巨鲨一族已经没有时间。"

"克莱克斯现在在哪处养老？"

"...不，父亲已经去世了。他在权利交接的当晚离开了领地，谁也没有通知。第二天我们在三十海里外发现父亲的遗体时，他一半的躯体已经消失不见，另一半也已腐烂不堪。"

"遗体旁留下了父亲的一封信，信的内容有些语无伦次，父亲死亡之前似乎已经精神崩溃，说他已经明白了一切。唯一表意清晰的段落，嘱咐我把巨鲨一族矛盾的前因后果转述给您，并且希望您一定不要停止对方舟的寻找。而当我在父亲遗体旁读完这封信后，父亲剩下的遗体突然嘭得炸开，溅出数不清的白色蠕虫。"

"我们勘查了许久，依旧没有明白发生了什么，最终只好回到领地，为父亲筑一个衣冠冢。"

明媚艳阳均匀地在大地上涂抹光热，拉撒路却没来由的寒颤一阵，无名的恐惧又从囊胃逆涌，引得嘴里绵连的苦涩。

"另外，拉撒路叔叔，巨鲨一族已经决心下潜到更深层的海域，并且即将启程，往后可能很难在同您一道寻找方舟。但巨鲨一族永远承诺与蜘蛛一族的友谊，我们后会有期。"

巨鲨一族的年轻人留下了一串信物，作为两族友谊的见证，蜘蛛可以借此与离得不远的巨鲨一族取得联系。

............

一次又一次地被追上，拉撒路终于明白自己彻底的落败于曾经覆灭的恐惧。他整日的惶恐不安，却又不能被旁人察觉出自己的懦弱。他恐惧着自己领地周边的其他族群，它们会攻打自己；他恐惧着自己的子孙，它们会像克莱克斯的子孙一样，同它们父亲发生矛盾；他恐惧着一切能够滋生恐惧的事物。

拉撒路的妻子尚且在世时，他还偶尔能同恐惧扳回一局；妻子死后，他彻底被恐惧所统摄。他愈来愈少的出现在子孙的面前，脾气的暴躁让曾经同他最亲近的后辈咂舌。

拉撒路又躲回了房间的角落，把飘渺虚无的希望寄托于对偶然发觉的血液天赋的研究。

## 09

新历的第四十二年，拉撒路一丝不苟地处理尸体，同过去几千个日夜一样，让鲜血流尽，用以实验。

四十二年的时间足以让诺大的家族滋生出腐疮，因而便有囚犯。拉撒路也就有了源源不断的血液材料，让他至少一部分地了解到了自己血脉中的力量。

他准备利用刚刚被处死的囚犯的血液，来做些关于血液再生的尝试。不过在正式进行试验之前，他还需要分离得到更为纯洁的血液---------囚犯为获得快感，往身体里注射了剂量不低的致幻植物汁液。

但拉撒路没来由得一阵心悸，使他不由得卧倒在地又害怕得蜷缩起来。直到似痛非痛的感受离去半响，他才心绪不宁地站起身，随及又暴怒，发泄着在身旁的白墙上留下一又道沟壑。

暂且失了做试验的热情，不安依旧从内心的阴影处浮出，于是他悄然无息地离开房间，沿着领地的边缘慢慢地走，沉默着思索。拉撒路几乎已经肯定不安来自领地外的威胁，他绕着可谓宽广的领地转了许久，一直到黄昏的落霞出现在天空一侧，心中的预感愈发浓郁，却无所收获。

而午夜时分，强迫自己睡着的拉撒路猛然惊醒，依着心意一路来到领地的边缘，最终看到了拉撒路家族的三个邻居，却是不怀好意。

同拉撒路家族接壤的三个家族的族民，全副武装地围住了拉撒路领地，而三个家族的族长就在拉撒路的面前。

"你们这是什么意思？"拉撒路听见了自己心

脏猛烈跳动的声音。

拉撒路的话引得三个族长相互的眼神示意，"我们没有恶意，拉撒路一世，我们至少觉得不能浪费一大块肥沃的土地"，最后中间的眼镜蛇笑着说。

"你们要这块地？那我可以往东边迁，这块地给你们。"

"不不，我们要这块地，实际上我们就得罪了您，那我们怎么能确保您或者您的子孙会不会怀恨在心。"

眼镜蛇的目光投向拉撒路，迎面对上猩红的复眼，"所以啊，我们打算斩草除根，只能委屈一下拉撒路一世您了。"

眼镜蛇的话落，领地边缘的漫野亮起了一簇簇火焰，映照出贪婪向前的身影，喧嚣声湮灭了往日的万籁寂静。

拉撒路体悟着胸膛中燃烧的怒火，忽然他感到有点悲伤，终于归于平静。他的声音在领地的上空响起，任命自己最有出息的孙子为族长，命令他带领全族向东边突围。

领地的边缘处，浓郁的血气突然从地底冒出，弥散成雾挡住了贪婪的侵入者，掩护着族人的撤离。而拉撒路同样躲在血雾里，应付着面前三人的攻击。

族人离去后血雾堪堪消散，拉撒路终于无所顾忌。他回头看了看完好但空旷的领地，又看向眼前的豪猪、眼镜蛇和狼。感受着如潮水般涌来的惧意，他最终叹口气，粘稠的血河从拉撒路的脚下流出，泛滥成海。血海淹没、溶解了所有的入侵者，也溶解了他自己，唯有关过去的残响永存。

............

伯明翰·拉撒路带领着族人一路越过山脉、穿过森林，绕过大地上肆起的纷争，停在了海的附近，建立了新的领地。海的深处曾经栖息着拉撒路家族最信赖的盟友，只可惜如今已经驶向更深处。

二十七岁的伯明翰已经逐渐熟悉了族长的事务，将新领打理得井井有条。他坚信只要愿意，自己有能力解决所有遇到的问题。因而当面对族人中频繁发生的怪病时，他同样相信自己一定能够解决。

逃亡之夜的某一时刻起，所有族人获得了远超曾经的力量，脑海中涌现出本不属于自己的知识。伯明翰明白那是祖父逝去前对族人的祝福，这是一件哀事，更多却值得高兴，族人们有更多的力量在愈发混乱的世界中生存。

很快，族人们发现力量与知识并非没有代价，雄性的族人们越来越容易做末日的噩梦，到后来能模糊听见拉撒路嘶哑的声音，最后所有的族人都听清楚了，拉撒路一世说的三个音节是"阿勒山"。

倘若只是梦，或许也不足为虑。但随着愈发严重，有许多的雄性族人开始身上长肉孢，一开始只在手臂上，最后却是爬满浑身，最后在虚弱中死去。

伯明翰试图解释其中的原因，但不得其所，只能鉴于这种疾病是祖父不小心带来的，或许离祖父逝去之地远些，能够消除这种影响。

于是拉撒路家族举全族之力，制造出能够跨海的大船，伯明翰带领族人再度东迁。而这一举措确实有效，不少轻度症状的族人当天便痊愈了。

然而东迁的举措治标不治本。没多久，祖父的残念就能追上了新领地。仅过去二十年，拉撒路家族便无路可迁，拉撒路一世的残念已经弥散在全世界的空气里。

迁徙途中出生的雄性新生儿几乎不能活到十二岁，而曾经身强力壮的族人也一个个倒下，拉撒路一族几乎走向末路。

新历六十四年，驻停在另一片大陆的腹地，将近五十岁的伯明翰看着除他之外的最后一名雄性，也是他唯一的儿子，在呜咽中死去。他颓废的坐下，觉得自己弄砸了一切。

伯明翰就静坐在屋中央，三天三夜没有进食，没有合眼。他对妻子的关心和安慰无动于衷，只是沉默，唯有一个戴眼镜的浣熊闯入房间时，他终于如梦初醒般看向了浣熊。

"我想我或许能解答拉撒路家族的疑惑。"

"......"

"从您的夫人那，我听说，你们的先祖，拉撒路一世一刻不停地在呼唤着你们，这就是问题所在。"

"由于先祖的呼唤，拉撒路一族的灵魂太过沉重，甚至超出了躯体的负载，因而崩溃。"

"...那...有什么办法是躯体不崩溃吗。"

"鉴于任何物种出生以来躯体的弱小，削弱血脉的联系是唯一的答案，当然，这也很难。"

"如果伯明翰先生愿意相信我的话，我可以为伯明翰提供一条思路：用残念对抗残念。但即使伯明翰先生当下留下残念，大抵都无法与您的先祖抗衡。所以还需要其他的手段。"

"......"

"你接着说。"

"如果伯明翰先生不介意蜘蛛一族掺入其他物种的血脉，那么改造拉撒路一族的血脉，使拉撒路一族的雌性能破除生殖隔离，会是成功率最大的手段。"

"你想从拉撒路家族获得什么？"

"杜鲁门家族并不想获得什么，只是我的先祖和您的先祖拥有相同的猜想以及相同的为之奋斗的决心。"

浣熊离开后，屋里又只剩伯明翰一个人静坐。

............

伯明翰·拉撒路是拉撒路家族第二位族长，也是最后一位雄性族长。自其去世之后，拉撒路家族拥有了新的禀赋并产生了独特的文化。每一代蜘蛛，群居生活的雌性族人将与其他强大种族交配，诞下后代。后代中，雌性成年后留在族群，而雄性会继承部分父方的能力，成年后被逐出族群自立根生。
---------《拉撒路家族族史》

## 10

薄云适时地遮挡高悬的弯月，冷气顺着腥风流窜。伯洛戈躺在变形的船上，悠悠转醒，嗅到阴湿地混杂在一起的气味，身体的油脂味，鲨鱼尸体上的血味，船体隐匿地散发在空气中的木味，海面上腾升的咸涩味...

过分丰富的信息让伯洛戈短时间没法适应，不由得觉得脑袋有些昏沉，但他接近本能地，很快便自如地收束了自己截取信息的能力。感受着身体里蕴含的澎湃力量，他有几分高兴，更重要的是，攫取了藏在血脉中的家族历史，使得他的灵魂不再孱弱。

伯洛戈抬眼，看到了粘连少许残留液体的空药剂管。迷幻的色彩依旧在管壁上弥漫，对伯洛戈产生了不大不小的吸引力，引得伯洛戈恍惚一阵，彩色的蝴蝶忽得坠落，褪去外壳后爬满漆黑...而当他挪开视线，望向四周，却发现天地悄然变色。

昏沉、乌蒙，却又酝酿，隐隐能看清什么。脚下踩着的东西漆黑一团，但海浪冲打、激旋的声音不似作假。伯洛戈沉默地端详周围的似有若无，良久，闭上眼听浪花的翻覆。

终于，他小声说，要有光。于是世界以伯洛戈为原点，透亮的光延伸的世界的各个角落，照亮了所有诡谲与离奇。

一张张错杂相连的蛛网充斥在目之所及的每个角落，囊括整个世界，微弱的芒在蛛丝上闪动，烙印出留下者的一生。

爱德华·拉撒路，吟游诗人，被冠以"最伟大"的诗集《迷途》出自其手...

卡尔·拉撒路，冒险家，第三代航海船舰由其改良，最早的世界地图绘制者...

彼得·拉撒路，植物学家，有《植物图鉴》、《植物育种方法》等专著...

阿兰·拉撒路，地质学家，最早进行地质灾害成因分析的学者...

......

梭罗瓦·拉撒路，军人，曾任"捍卫战争"自由城联军总司令，战争胜利的主要功臣...

而在世界的尽头，他望见了一只巨大的皇冠，和皇冠下血气蒸腾的黑蜘蛛，激荡的执念向外一圈圈散发，整个地平面都向着皇冠微微倾斜。伯洛戈转过身去，反方向的尽头依然可以看到一只黑蜘蛛，稍逊于先者的庞大身躯端坐在石椅。

他知道，皇冠下是先祖拉撒路一世，激荡的执念恐怕呼喊着朝圣；而石椅上的那位，是先祖伯明翰；至于那盘绕世界的蛛网，留自一代代的拉撒路，他的父辈、祖辈们。触碰这些晶莹的蛛网，他能看到拉撒路家族触及、丈量过的全部地域。

这里是拉撒路家族的祖祠，存在于精神与物质的交界处。

琢磨之间，伯洛戈看到自己身上的灰线。他顺着自己来时的路往回看去，找到了灰线的另一端：一只机械拧就的灰色蜘蛛一点点地吐出丝，一卡一顿地收割着文明的猎物。

伯洛戈冷哼一声，浓郁的血气从躯体里漫出，凝聚，塑形，最后成一把血刃，轻易的划断灰线。而几缕血气从断口处，向着灰色蜘蛛蔓延，直至侵染了机械关节，生出几分故障。

............

当一切意识态的事物一齐褪去，夜意不再，天空已经泛白。听着血脉里依然不时响起的呼唤，伯洛戈有一种预感，或许拉撒路近千年的使命离完成不远了。

............

"你听说了吗？顶上的那群议会老爷好像今早莫名死了好几个。"

"真的假的，没看有媒体报道啊？"

"这种事怎么可能让媒体报道，说不定涉及老爷们暗地里的争斗呢？"

"那你又是怎么知道的？"

"嗨，这就是人脉。我有个走运混成安德鲁公司高管的朋友，叫p@2，专门管舆论这块。"

"对了，我跟你关系不错才跟你说，你别瞎往外面说啊，万一被顶上的知道了，要被抓去试药的。"

"行。"

## 11

红铜色日轮从海平面升起，泛起的鱼肚白被紫红染得绚烂。海面与风因朝霞而欢腾，将颠簸不经意地遗落在飘荡的木船上。

自身能力了然于胸的伯洛戈在起伏中如履平地，更甚，他可以不费力地把木船钉在海面上不再随波逐浪。但漫无目的海旅已经可以并即将划上句号，这艘木船能否平稳置于海面也就无关紧要了。

遥远的呼唤与回响形成的径迹清晰地呈现在伯洛戈眼前，经由精神与物质的交界处跨越万里。于是几个深呼吸后，伯洛戈鼓动浑身的血液，伴随噼啪声炸响在关节各处，再度跻身祖祠。

顺着闪烁金光的蛛丝快速穿梭，伯洛戈不久便来到径迹的结点。一时之间物质的世界对他产生莫大的吸引，以致几乎看不清径迹通向的远处的路，使伯洛戈不得已离开祖祠。

与物质世界接触的刹那，刺骨的寒冷迎面扎入伯洛戈的皮肤，并向着更深处的肌肉与骨髓转移。猝不及防的疼痛让伯洛戈打了一个寒颤，但很快，致密柔软的绒毛覆盖住伯洛戈浑身，薄纱似的血气自躯体向外蔓延，如影随形地阻挡着严寒的侵染。

望不到尽头的冰山连接成冰陆，肆无忌惮地反射甚无威慑的阳光，刺眼，隐隐散发着危险的气息。

若有若无的窥视感和抗拒感均匀地从周遭传来，但伯洛戈四处游荡却不能发现任何生命迹象，而那种强烈的吸引力仿佛从未存在，径迹又重新在眼前清晰起来，远方的呼唤再度响起，催促着伯洛戈。

伯洛戈轻车熟路地进入祖祠，一时间却顾不上前进。从物质世界离开的刹那，他的肢体直接触碰到了冰地，而就这一会的功夫，寒疮遍布满整个步足。

寒疮本身带来的伤害不足为道，伯洛戈轻易地解决了他们。但这些寒疮的性质很特殊，似乎并不是细胞简单的坏死，更像一种病毒，寄生在躯体上能够增殖。除此之外最关键的是，他触碰冰地的那一瞬，模糊地觉察到冰地的细腻，令人联想到皮肤。

"这种怪事，有些毛骨悚然了..."

伯洛戈低声自语，在祖祠为此处坐下标记，决心完成使命后再来一探究竟，随后又一路向前，直到再一次被物质世界的引力拉出祖祠。

早有防备的伯洛戈周围已经是血雾，暴虐凶残的热浪因此没有影响到伯洛戈，酷热与干燥的气候下，浑身的绒毛也早已被角质鳞片取代。

不过伯洛戈依旧面色凝重地观察着身处的，这片看不到动植物的沙漠。他刻意地将一只步足脱离血雾的保护，触碰到脚下的沙地。粗糙但依旧类似的皮肤的触感传来，毒疮很快再没有血雾保护的地方生长，被窥视的感觉愈发强烈...

不安的情绪在伯洛戈脑海中炸开，他急忙地脱离了物质世界。当他稍按捺住心悸，转而观察那只被侵染的步足时，已经有大片的组织化作了沙土从上掉落。

他甩甩手，鼓动血液将毒疮杀灭，再长出新的血肉。他十分肯定地认为，刚刚沙漠与先前冰陆的必然具有某种关联，以及这些疮具有同化属性。

这之后，伯洛戈沿着径迹在一个个世界的角落辗转腾挪，设置了一个接一个的坐标，或是森林，或是沼泽，或是火山口，但都具有着和冰陆相同的性质，令人揣揣不安。

一天的时间刚刚过半，伯洛戈终于不再途经那些诡谲之地，在径迹地牵引下，他来到了机械蜘蛛之下，回到了自由城。

伯洛戈绕过关卡，隐秘地来到曾经居住地附近的大街，几番都没能寻找到那家老浣熊开的早餐店，于是只好顺应着呼唤直奔政府文件部门。

在那里，他看到了曾经夺取不得的协议，现在却只剩下无言与无奈，只是悄然的捏死协议旁蠢蠢蠕动的虫子。协议之外，呼唤所欲的，是一些关于自由城的建立历史和世界起源的共识，它们大多与那个漫梦里无二。只不过这些文件上爬满了白色的蠕虫，一点一点啃食文件的碎末。

"自由城的政府机关还是一如既往的孬种啊..."

离开自由城后，伯洛戈终于清晰地看到了这趟旅途的终点，或许也就是家族使命的终点。

它位于深海。

## 12

将躯体的曲线改造得更柔和后，伯洛戈钻入海洋，将血液混在在海水中，以此控制着让自己不断下潜，到达压强极大且没有光亮的深度。

凭借着出色的夜视能力，和近在咫尺的呼唤声，他一眼便望见了目标。那是一艘沉船，雕文粗犷且体积庞大，早已写入历史的古式结构看上去几近毁坏。

伯洛戈克服沉重的压力，缓步地来到沉船破碎的甲板上，准备进入船舱。无意间，他瞥到了脚下的木板上小孩涂鸦似的图案，猛地遭受来自精神的重创，昏沉过去。

当他在近似鸭子的怪叫声中意识清醒，他发现自己又重新回到海面上，正站在甲板上眺望无垠大海的尽头。回头看去，正是一只穿着绸缎的鸭子正在叫自己。

"那啥新来的，别搁在那当忧郁青年了，船长说大风暴要来了，让我们俩把人都叫到大厅里去。"

幻境或是梦境，站在和沉船相同的甲板上，伯洛戈大致地明白当下情形。他慢悠地转身面向鸭子，脑海里却是浮现许多念头，终于开口道："我新来的，和其他人不熟。"

"嗨呀，这不所以让咱俩嘛。你不熟我还能不熟啊？之所以带上你，是因为那些个老油条瞧不起我，不大给我面子，但带上你就不一样了，武力是最有说服力的东西你懂吧？"

于是伯洛戈便跟上了那只话语夸张怪模怪样的鸭子。

"哎呀，你说好端端的为啥大风暴突然就要来呢，这天气明明这么好。不过船长都提前知道了，应该没什么要紧的吧。可别让船沉了，小爷我还准备回自由城美滋滋的享受一翻的。话说你有听说元参楼嘛，自由城议会长亲自扶持的新酒楼，菜单上尽是山珍海味，想想就觉得不可辜负啊..."

"你来自自由城？"伯洛戈看了一眼他身上价值不菲的珠宝。

"那当然了，你别看我现在好像很落魄，被那几个莽夫看不起，但我在自由城可是很有地位的，可是科什德家族的少爷。"

是么，可我没听说自由城有过科什德家族，伯洛戈心理默念。

姓科什德的鸭子一路上不停嘴碎，好在转眼便来到了第一间客房前，即使是不够出色的听力也能听到门背后的喘息声与呻吟声。

科什德眉头一紧，扯着嗓子大喊，"沙金你个混账玩意赶快和你那不检点的床伴从里面滚出来，船长说大风暴要来了，到大厅里集合。你再在里面瞎搞，我就让新来的猛人把你们拎出来，他就在我身后。"

片刻之后，衣衫不整的眼镜蛇和粉红色的猪从房间走出。眼睛蛇的面色阴沉，盯着科什德。

"你说我女朋友不检点是什么意思？"

"哦，能在短短三天内成为你沙金的女朋友，难道会很检点？你觉得咧，这位猪女士。"科什德挤眉弄眼的看向她。

粉红色的猪并不搭理科什德，只是同沙金说，"去船舱吧，看船长要说些什么。"便挽着沙金离开了。

"切，还给她神气上了，放在自由城都没人看她两眼的。"科什德甚是不平，转身走向后面的客房。

在一阵鸡飞狗跳的叫骂声和吵杂声后，除了船长外，船上所有人都来到了昏暗而潮湿的大厅。

闷热的环境让大厅里的人都不自觉的烦躁起来。最终让一只浑身卷毛的狒狒，愤怒的破口大骂。

"他妈的船长人呢，他是不是不想当船长了。我在这片海区跑了四五年了，没见过有什么大风暴。这天气晴朗的很，他张口就来大风暴，他妈的在搞什么鬼。"

"哈，四五年，船长在这海面上当了四五百年船长了，说有大风暴肯定不是无的放矢。用你那被武力榨干了的脑子好好想想。"科什德阴阳怪气的腔调在大厅里回荡。

而后没多久，持怀疑态度默默搜寻信息的伯洛戈，忽然浑身绒毛倒竖，他下意识地要进入祖祠，却有更浓郁的危机感阻挡着他。

船体毫无预兆地剧烈颠簸，引得大厅里的所有人趔趄，甚至摔倒。科什德被摇晃的七荤八素，尖叫道："我的妈，真有这么猛的大风暴。"

伯洛戈愈发的感觉到危机的来临，他冲出大厅回到甲板上，原本无云的晴空已经阴沉不堪。肆虐的狂风搅动着风浪翻腾不息，轰鸣的闪电征召着瓢泼的大雨落下。四处弥散着的水忽而从普通变得像冰陆中的寒冷一样，极具攻击性，让周身的血雾甚至难以维持。

雨幕中，他听见鸭子难听的尖叫声戛然而止。望向声音消失的方向，伯洛戈瞳孔一缩，巨大的蠕虫不知从何冒出，咬碎了它面前的一切，以不合体型的速度向着伯洛戈移动。伯洛戈甩出蛛丝，将自己拉向桅杆，也顾不上先前的强烈危机感，强行地脱离了物质世界。

然后他便看到了漫天的残破的蜘蛛尸体，身上缠满着了苍白色丝线，和唯一一条延伸向远方的闪烁着金光的丝线，这里竟成为了历代拉撒路的最终归宿。

从血脉深处的洪钟般的悲哀不可控制地席卷了伯洛戈的意识，让这个拉撒路家族历史上最具天赋的成员，撕心裂肺痛地叫喊出来。

"哈咳...为什么哈哈..哈哈..咳.."

"真他妈的孬种..咳"

而蠕虫没有怜惜伯洛戈的悲伤，轻易地撞碎了物质世界的隔膜，径直地向蛹向伯洛戈。伯洛戈依旧在笑，眼睛已经变得血红，全无眼白。无止尽的血液从伯洛戈身躯里流淌出，在身下汇聚，无数的血气蒸腾，弥散在伯洛戈的周围。

伯洛戈的笑声停止了，只留下似笑似哭的脸和低沉的嘶吼。血海汹涌狂躁起来，在伯洛戈手边汇聚，变化，凝聚，形成一柄血镰。

他抬起手，将力量压缩到极致，引得结实有力的身躯上裂缝肆意蔓延，浑身的血液都要被蒸腾到体外。他大吼一声，锋利的刃口划过蠕虫的头部，像是撕裂皮肤，臃肿的躯干抽搐不止最终失去生机。

胜利的伯洛戈没有丝毫喜悦，他感觉浑身想是要散架一般，肉体与血液仿佛拥有了自己的生命，不再受意识的支配。他强硬的想让自己站稳，再回到海面上去，最终却昏死过去。

## 13

"凯瑟琳，都说了你要注意卫生，不要没事干玩泥巴，你看你，脸上都长虫子了"

"可是...."

"可是什么...可是..."

"可是妈妈你的脸上也有啊..."

............

"嘿，老兄，你这手是怎么回事，怎么爬满了虫子。"

"不知道啊，今早一起来就这样了，我整准备找个大夫治一下，希望别是什么治不起的大病。"

............

世界在崩溃，世界在活过来。那些曾经诡谲的冰陆、沙漠、森林、沼泽、火山，全然消失不见，分明只剩下堆叠在一起的蠕动着的虫。

当伯洛戈最后一次在海面上醒来时，只有那被切割成两千份的天空，通过一千双猩红的眼睛袭入他已被蠕虫啃食不堪的大脑。

............

世界最终坍塌成虫子的乐园。最后的一份不属于虫子的事物，在无风的寂静中飘然落下。那是一份属于昔日拉撒路一世的日记。

"我从这些囚犯的血液中发现了一个惊悚的性质。这些离体的血液的活性会随着时间的推移先逐渐增长，达到某个临界点后陡然下降。这让我想起了克莱克斯的死，也让我产生了一个的猜想。如果这个猜想是真的，那么，究竟是什么时候，那些该死的蠕虫吞噬了这个世界的本质..."

红褐色的字迹上逐渐爬满了蠕虫，然后一哄而散。空荡的黑暗中，最终没有什么剩下。
