+++
title = "马戏"
weight=9
date = 2025-12-10
draft = false
tags=["魔幻","第三人称"]
+++

## 楔子

命运洗牌和派牌，而我们则负责出牌。

————叔本华

## 嬉笑

神父的吟诵声从远处响起，淌过地面，向小丑涌来，将他惊醒。被糟糕的梦打扰，小丑的眼白间多出几条血丝，脸上的油彩被汗水浸湿。神父的吟诵似乎还在耳畔，他咧开嘴，嘲笑自己，向来对神明不屑一顾却能梦到神父。

他起身点燃煤油灯，昏黄的灯光将将照亮帐篷内，而帐篷外的一切依旧浸润在黑暗中。小丑的目光挪回帐篷，不迟疑地落在角落的木凳上——一本旧书静躺在那里。

那是一位健忘的神父的书，表演结束后被落在座椅旁。棕色的封皮上没有书名，书页泛着淡黄，当中的文字格外鲜艳，赤色参杂着幽黑，让人很不舒服。

小丑是马戏团唯一不识字的成员，他患有失读症。但他能猜到书里的内容，无非是对神的歌颂，使他禁不住又笑起来。不过应当正是这本书让他梦到了神父，毕竟他只有这件新添的物什，也只有它与神明有关。

所以小丑决意处理掉这本书，最好的方式是焚烧，并且在一个无人的地方。

焚烧神父的书不能让其他人看到，因为大多数人都是虔诚的信民，其中最有权势的正是当今的国王。而不信的少数也常抱着敬畏，他们也不允神父的物品受到损失。

只有极少数人，比如马戏团里魔术师之外的成员，对神明不屑一顾。至于魔术师，却是小丑见过最虔诚的信民，他是神父养大的。

思索着，小丑忽然触碰到一种印象，来自难以记事的年纪，刚刚登位的国王不曾信神，他雄心勃勃，统治着帝国的一切。眯起眼，小丑的笑容愈发的灿烂。

不等脸上的笑容褪去，小丑站起身，在黑暗中摸索着离开，寻找一个荒芜人烟的地方来烧掉这本旧书。而小丑身后愈发模糊的帐篷里，油灯无声燃烧，勾勒出旧书的轮廓，依旧在木凳上静躺，神父的吟诵声隐约的响起...

漫长的黑暗后，橘红色的火光冒出，随手捡来的树枝被火柴点燃。依照小丑的感知，他需要走得更快一些，不得不把脚下的路看清。

先前无需方向的前进，已经让小丑在心里物色好了目的地——一座只埋葬流浪汉的坟场。

帝国的人们眼中，流浪汉的地位最为卑微，对埋葬流浪汉的地方更是忌讳，以至于负责流浪汉下葬成了一份高薪也少有人从事的职业。而魔术师对此的解释是：神说，生前不愿劳动的人死后也绝不会拥有面包，而流浪汉没有劳动的权利。

小丑对魔术师的说辞不以为然，流浪汉劳动的权利往往不是他们自己放弃的，而是被血淋淋剥去的。小丑就曾有一位朋友，家里辛苦经营几代人，过上了富足的生活。而国王陛下轻飘飘通过的一部新法案，毫不费力地将朋友赶去流浪，惨死街头。边走边想，小丑为朋友惋惜，只好向素未蒙面地国王扮起鬼脸。

路边的点点墨绿自身旁的砖块中蔓延，在微光下衬出单调模样。同样是魔术师告诉小丑，神说帝国的统一应显诸宫廷之外，于是帝国包括道路在内的诸多事物，被修改成一副模样，整齐得像坟墓，涌来埋葬艺术。

夜风从道路侧边吹来，掀动树叶，沙沙作响，影子在路旁篆刻了"神明大道"的标示牌上起伏变化，勾起小丑心中的厌恶。他只好跑起来，边跑边笑，视线才能逐渐模糊，不用看清这些灰白颜料包裹的路牌。

忽然，鞋底与地面的摩擦声停歇了，一抹橘红伫立在前方的黑暗，一座教堂镶嵌在路旁。

"神，无处不在，注视一切。教堂，即是神的所在，即是神的眼镜。"神父站在尖顶教堂前解释教堂的存在，不紧不慢的语调同魔术师十分相像。盯着神父的蓝眼睛，小丑以一个标准的微笑作为回礼。东区人的悲剧就是反驳最好的论据，即使是常与他争辩的魔术师也会因此哑口无言。但正事要紧，小丑没与神父纠缠，赶在微笑变作大笑前离开。

当几簇灰白出现在夜幕的远端，它们替怀表宣告了黎明的到来，为小丑敲响心中的紧迫，好在灰色调的坟场渐渐暴露在眼前。

块数无法统计的大小墓碑散落在坟场各处，它们都没有著上死者的姓名，它们只有一个共同的称谓，"流浪者的墓碑"。歪倒的碑体与坑洼的碑面将风雨的伟力彰显，同地底的死者一样落魄无助。

小丑不知道这些墓碑里有没有他那位朋友的，但他就当其中一块就是朋友的，为他吊唁。驯兽师之前说过一句话，我们因一个人生发情感，也是因一群人生发情感。小丑觉得她说得很对，他为所有流浪者感到忧伤。

默哀片刻，小丑感受着周身更加明亮的天光，知道他必须完成另一件事了。伸手探向口袋抽出一根火柴，一个响指后火柴应声点燃。但当他正想点燃那本神父的旧书时，他棕色的眼睛里闪过不可置信。刹那间，小拇指大小的火苗窜起火浪，裹挟着热意将小丑淹没。他已经了然，感受着身体一点点变得僵硬，关节生锈般难以活动，杵在原地，挣扎着嘶哑着大笑起来，任由火焰的灼烧。

红色和绿色的墨在脸上晕开，在火光中愈显鲜艳，最终和身体一同模糊成黑影，散成一道黑烟消失在风中。只留下若有若无的狂笑回荡在坟场...

远处的帐篷里突然刮起一阵风，木凳上的书被风翻开，最终停在了一页。纸上的赤红正安静的蠕动。

"爱笑的小丑捡到了神父的日记簿，带回了帐篷..."

"在神的注视下，亵渎神明的小丑最终死在了精心挑选的自葬地..."

赤红的字继续蠕动，褪成幽黑，变换成一句结语。

"小丑的故事结束了。"

又是一阵风，棕色的封皮重新合上...

## 魔术

"神垂爱世人，尤爱稚子。" ————《箴言·〇〇肆》

众多贬义的词汇中，阴沉是对东区最恰当的修饰。惨白的制式建筑在这里酝酿出特有的灰蒙，冷漠地吞吐着东区人。麻木或者暴戾，极端的情绪在东区人的精神基因里扎根，代代遗传。而黑帮盘踞在他们头顶，吮吸着所有东区人的血液。

最冷酷的冒险家来到东区，也不免为它孕育的暴力、残忍感到惊骇，在某一个阴郁的夜晚吹起口琴：小调的旋律起伏不断，血色的悲哀在其中顿挫。

霍尔不幸地出生在这里，一个妓女的孩子，分不清自己的生父。在东区里挣扎生存，他时常红肿着脸，嘴唇破裂，流出锈味的血，身上浑是淤青和伤疤---------东区人并不介意欺负一个没有依靠的孩子，以此为乐。歇斯底里的暴怒只能为年幼的霍尔更深的伤痕、更多的讥笑，让他沉寂、麻木、孤独。

直到神父的到来。那一天，暴行提前地停歇，欺侮他的东区人咒骂着离开，不敢在神父面前停留。霍尔怔怔地看着仓皇逃去的背影，机械式的腔调有了些许生动。

"他们，为什么逃。"

"他们做错了事，害怕神的惩罚。"中年的神父不紧不慢地说，用温和却肯定的语气。

"神..."霍尔念着这个词，一丝兴奋因此而生。

"孩子，你的父母呢。"

"我，算是，孤儿。"

"可怜的孩子啊...你愿不愿沐浴神的光辉，成为一名教徒？神爱稚子，没人再能欺负你。"

"离开这里？"

"当然，这里不适合孩童的成长。"

霍尔有些犹豫，他想起了那些同他相似处境的同龄人。他想问问神父能否让他们也成为教徒，但沉默中，对幸运溜走的恐惧最终打败了这个刚刚看到光的孩童。盯着神父澈蓝的眼睛，霍尔点点头，又内疚又甜蜜，不啃声地随神父离开，进入了神的领域，沐浴祂的光辉。

在神父的教导下，霍尔识字、绘画、唱歌、颂诗，偶尔还能耍些把戏逗孩子，乐此不疲。最重要的是，他的眼里有了光，神洒下的辉光。

成年后，神父告诉他，在接替神父之前，他可以自己选择做一份工作。于是，他想起了东区那些没有得到好运的孩童，决定当一名魔术师，用自己得意的把戏，为孩子们带来欢乐与奇迹。而他最常表演的地方是东区。

"神惩戒罪恶，无所疏漏。"————《箴言·壹柒捌》

小丑死了，魔术师很快做出论断。

走进小丑的帐篷，魔术师看到了木凳上的旧书，以及一面涂满油彩的面具。面具柔软细腻却很有韧劲，好似年轻男子的皮肤，在桌面上伸展，像有生命。清晨的阳光穿过帐篷，为面具附上金色，更添活人的气息。

小丑说过，他不会轻易地死去。当他决定去做一件危险的事时，他会将他的面具留下。若是遭遇不测，他的意识会回到面具，在沉睡中等待归来。

小丑是个很好的人，尽管他对神总表露出惊人的敌意，但小丑的善良总能维系起两人的友好关系。他决定调查小丑的死因，帮助他尽快过来。

观察着帐篷里的东西，魔术师很快找到调查的方向。他重新注意到木凳上的旧书，确切的说，是神父的日记簿，用教廷特有的墨水书写，已经书写的每一页都标柱了日期，还剩一半空白。

魔术师并不愿翻看神父记下的内容，但在不做阅读的翻看下辨认出了日记的主人，正是自己的教父。而今天恰是礼拜日，魔术师要回到教堂做礼拜。

想到这里，魔术师拾起日记簿，将它夹在腋下，又拿起书桌上的面具，放进风衣的口袋。他迈出帐篷，出发前往教堂做礼拜，并且向教父询问有是否见过小丑。他有些疑惑，日记簿为何会在小丑这里。

站定在教堂前的广场，魔术师看着络绎不绝的信民穿过教堂大门。他摘下礼帽，随手抓出一把玉米粒喂给停留在在他肩膀上的鸽子。鸽子是教会的象征，每次魔术师来到教堂，都会为它们提供一些零食。

待鸽子满足地飞离，魔术师走向教堂，走到门口，魔术师将礼帽平放在胸前，尽可能地表达他对侍卫们的敬意，然后跨进教堂。

在礼堂坐下，魔术师习惯性地望向最前边，却没有看到教父的身影，而是惊奇地发现主持礼拜的是一位年轻的新神父。年轻的神父告知信民，原神父临时被调离，在此期间，由他代管这里。

魔术师按耐住心中的疑惑，一直等到礼拜的结束。他逆行在离开的人潮中，挤进礼堂的前端。

"尊敬的维恩神父您好，请宽恕我贸然的发问，请问我的教父，柯林神父被调往哪里了，我遇到了一些事情想要请教他。"

"您就是霍尔？我听柯林大主教提到过您。"

"很遗憾我对柯林主教的调离了解不多，只知道柯林大主教正在到东区的某个教堂处理教会事务，听说过几日还要去往帝国北方处理事务。"

"希望这能帮到您。"

"这样么...我明白了。谢谢您的慷慨，维恩神父。"

魔术师随着渐渐平息的人流离开了教堂。教父在东区的一处教堂。东区很大，共有九座教堂，魔术师不知道教父在哪一座，需要一座一座地拜访。

魔术师于是又一次回到东区，一路拜访着东区的教堂，途中为那些挣扎生活的孩子们表演魔术。尽管只是一些简单的魔术，但孩子们笑的很开心，魔术师也情不自禁地笑，简单也能带来惊喜与快乐。

当天色已经昏黄，魔术师还剩四座教堂没有拜访。想着教父日落而息的习惯，他决定明天再来拜访，此刻他准备回马戏团。归路上回味着孩子饥黄脸上的欢笑，魔术师会想起自己苦痛却又幸运的童年。而一个时常浮现的疑惑再次被魔术师咀嚼：东区的九座教堂为何从未能挽回东区人的悲剧...

魔术师忽然停在了一处岔路口，若是走回去的路，他应当向正前方走去。但是他感知到了面具升腾的温度。取出面具，魔术师试探着朝前，面具上油彩在炙热中妖冶绚丽。

"越来越烫..."

他退回路口，向左拐去。

"不那么烫了...让我走这条路？"

魔术师走进了左侧的小巷，灰蒙的建筑染上天色的昏黄，倾颓在这里回响，令他心情沉重。巷愈深，他的视界愈昏暗，最终陷进一片阴影，只能分辨出周遭轮廓。而潮湿与腐败抢占了他的嗅觉，唯有听觉变得敏锐，在沉默的黑暗中听到更多。是呵斥与哭喊。

魔术师循声而往。见到提灯的人，以及他们身后的数十孩童。孩童们被带上眼罩，绳将他们绑在一起。怒火在心中瞬间点燃，魔术师暴喝。

"你们在做什么！"

提灯的几人没想到有人靠近，闻言一惊，甚至使其中一盏灯落地，而后匆忙地消失在巷子里，留下了被绑着的孩童。

魔术师没有去追，为孩童摘下眼罩，松开绑绳，悉心地安抚他们。他又在巷子里仔细聆听，反复确认再没有哭声，这才提起地上的灯，带着孩童离开，一一送他们回家。

魔术师回到岔路口，这一次的直行，面具不再灼热，但他的眼睛里满是悲伤与怀疑。

他看到灯光后的提灯人，穿着教堂侍卫的衣服。

"神赐予光明，毫不吝啬。"————《箴言·〇陆伍》

夜幕低垂，繁星点缀。魔术师回到马戏团时，场地里已然没了灯光。他静默着走进自己的帐篷，不愿打扰驯兽师和占卜家。

他没有开灯，只是脱下风衣，躺在了床上。不曾被解答的疑惑从心底不断涌出，逐渐淹没着信仰，怀疑在脑海里生发，钢钎般刺痛他的良知。

他起身打开灯，翻开了神父的日记，企图找到一个答案。而日记里，赤红的墨水写下的每字每句，都烙印着神的痕迹。

"柒壹伍/伍/叁

神降下神谕，在东区寻找到神子，承载神伟力的降临..."

......

"柒贰〇/捌/贰拾壹

神降下神谕，有亵渎者劫持了受教会保护的自然之灵，而后逃之夭夭..."

......

"柒贰陆/叁/拾柒

神降下神谕，不敬者弗莱克有亵渎之心，理当惩戒...以笔记为饵..."

所有的疑惑与怀疑，化作熊熊怒火的柴薪，将光鲜亮丽的神像烧穿，叫恶臭与脓液暴露在霍尔的眼前。

日记簿上赤色的墨迹再度地蠕动，依照魔术师的意愿。

 "\...小丑想要焚烧神父的书，却死在了坟场，在神的注视下。"

"小丑的故事结束了。"

魔术师不知道神是否会注意到他，但他不会惧怕，也不会犹豫。他拿起笔，无需墨水，金色在日记簿的空白处舒展。

"不死的小丑等到了时机，从面具中解放..."

"小丑的故事依旧\..."

"精彩的故事才刚刚开始..."

魔术师从帐篷走出，在黑暗中取出面具。面具舒展，不觉中融入黑暗，消失在寂静中。

当光刚刚染白夜幕，当太阳出现在地平线上。
一道人影迈回了马戏团大门，脸上挂着新鲜的油墨。

他看向等着他的魔术师。

"你已经有觉悟了，不是吗？"

"我应该怎么做？"

小丑露出高兴的笑容。

"按占卜师的计划，你要到码头区大教堂，去摧毁它..."

## 狩猎

整夜不眠的猫头鹰落到驯兽师的肩膀上，吐露小丑深夜之行的未归，以及魔术师刚刚的离去；巨狼犬从小丑的帐篷出来，回到驯兽师身旁，它嗅到了那股光明却腐朽的气味...

群兽将讯息传递到驯兽师耳中，零碎的线索逐渐拼凑出完整的链条。事情正朝着意料之外的糟糕境地发展，让驯兽师的表情越来越严肃。她琥珀色的眼睛里，瞳孔逐渐变得狭窄，流露出警觉与杀意。身旁的群兽也发出低沉的嘶吼，回应着驯兽师的意志。

"弗兰克和霍尔已经在与祂交手，序幕已经拉开了，艾丽娜。"

沙哑但磁性的声音响起，使她回过神来，收敛自己的情绪。她回头看向占卜家，这位年老但精神矍铄的绅士。

"霍尔？确定他真能摆脱他的信仰？我并不那么相信所谓命运的占卜，先生。这种时候，容不得闪失。"

"通过占卜得到的预见，的确难以令强者信服。但无关预见，我只是相信一颗赤子之心最终的选择。艾丽娜，你应该相信他，就像你相信兽群一样。"

驯兽师想到魔术师正直的秉性、平日对孩子的关护，不再持有疑虑，转而思考起局势，陷入了片刻的沉默。而她目光的焦点停留在远处，显示出她少有的犹豫。终于，驯兽师的视线挪回，她盯着占卜家紫色深邃的眼睛。

"我还需要更多自然的力量。我应当回一趟...我的家。"

"以及，我有无必要在路上给祂添点麻烦，掩护一下弗兰克他们？"

"不必。我的老朋友，我们的同道者，正在王国北部牵扯祂的精力。"占卜家取下单片眼镜，将礼帽放在胸前，向北方致敬。

驯兽师骑着巨狼犬，绕开四处分布的教堂，奔袭森林。电弧在巨狼犬跃起与落地的疾驰中显现，曲折的道路也未能阻碍它的行进。离开马戏团后不久，驯兽师便到达森林海的边缘。

尽管是边缘，灌木间杂枝叶茂密的乔木连成片，让驯兽师不得不从巨狼犬背上跃下，步行着进入这座覆盖整个大陆东方的森林。

穿梭在林中，蜘蛛低语、麻雀叽喳，林风携带花香与生灵细碎的分享而来，使森林重新在驯兽师眼中鲜活起来，连带彼时此地的记忆被唤醒。

第一次见到占卜家就是在这条路上。

愤怒地从家中出走后，她借着苍鹰的眼睛，一路去向森林之外。但越是离森林之外越近，她便越思考不清意义，内心也越犹豫，犹豫得几乎不像是她。

踌躇中，一同出走的巨狼犬突然发出低吼。它告诉艾丽娜，温润与清新之下，潜藏有一股血腥、灼热的气息。

巨狼犬指引她循着这股不详的气息，找到了一块地，躲藏在大圈乔木的阴翳下。那块面积不大不小的地，树木被除去，树根也没留下，只剩格外光秃的空地，在古老的林海显得扎眼。

艾丽娜没有在这块空地里发现异常的事物，但巨狼犬一再确认这里是气息的源头。她于是感应起空地的生灵，试图沟通土壤里的动物，寻找可能的线索。

沟通生灵是艾丽娜天生具备的能力，源于自然的馈赠。每当她要动用这种能力，火焰噬咬的痛楚占领感知，而世界将以另一种视角无声浮现在眼前浮现。

生命燃烧的绿焰附着在抽象符号上，猛烈或安静地燃烧。那些近乎孩子胡乱涂鸦的符号，概括着生命的性质，难以被理解，被记录。但若她忍着疼痛，在脑海中尝试着构筑那些符号，她便能聆听生灵心声，让他们听从她的指挥。

熟悉的疼痛刺激神经，绿焰包裹的抽象符号密密麻麻地出现在空地上，辐射着间杂黑色的腥红色光芒，是生灵纯粹痛苦的映射。

没有树木笼罩，蔚蓝色天空直白地与艾丽娜的视线相会。空地上方，铭刻有一个未曾见过的符号，人为的痕迹充斥一笔一画。艾丽娜只一眼就读懂了它---------"隐匿"。她在脑海中构筑出这个伪劣的符号，尝试着更改其中的笔画，终于使那血腥的、灼热的、被隐藏的阴暗秘密暴露。

沾染灼热的血腥味让鼻翼不自主地收缩，艾丽娜面前，数不清的腐烂尸体被随意地丢弃。这些尸体异常的干瘪，到处是拳头大的窟窿与缝合的痕迹。艾丽娜的眼眶被强忍着停住的泪水浸湿，瞳孔变窄成竖瞳，吞咽不下的杀意从琥珀色的眼睛倾泻。

留下巨狼犬在外边放哨，艾丽娜借助"隐匿"符号，无声息地踏入空地中央的白色建筑。沦为实验用品的巨兽们被分门别类地关押在不同区域，穿着统一制服的侍卫来回穿梭、进出牢笼，刻意地折磨巨兽，灌药、电击...牢笼里，巨兽躯体上的窟窿不断地流出血液，赤红中参杂幽黑，渗入牢笼的底部，消失不见。

站在建筑的正中央，艾丽娜意识到，这是一伙有组织的家伙，攫取巨兽们融入痛苦的血液。显然，她没有办法独自解决这一切，但那些辐射猩红光芒的符号告诉她，这些绝不沉沦的巨兽，只需要一个挣开枷锁的契机。

她观察起捆缚巨兽的锁链，发现光滑的金属表面同样铭刻有伪劣的符号——"抑制"——剥夺了巨兽的反抗之力。

不愿意再多等待，艾丽娜同时更改着所有锁链上的符号，归还巨兽力量与自由，任由前所未有的疼痛肆掠，甚至隐隐有硫磺的气味。

当她缓过劲来，巨兽们已然打破牢笼，把死不足惜的侍卫消灭殆尽，毫无保留地释放痛苦与愤恨。侍卫的尸体被巨兽撕碎，他们污秽的血液涂满地面。

发泄完积压的暴虐情绪，这些经受折磨、浑身是伤口的巨兽，恢复到往日的平静与优雅。它们以依旧矫健的身躯，迈着轻盈的步履来到艾丽娜的面前，低下它们象征尊严的头颅，抵达地面，再缓慢抬起。这是巨兽的最高礼仪，它们向艾丽娜表达最崇高的敬意。

"这样糟糕的事...他们可做了不只一次，不只一件。"

艾丽娜的身后传来磁性的声音，刚刚放松的心情又变得警惕，她没有收到巨狼犬的预警。她转过头。

"他们是什么人？"

占卜家透过那双摄人心魄的竖瞳，看出她敌意下的忧虑。他轻笑出声。

"外面的巨狼犬没看到我罢了，是我独有能力的一部分，就像你拥有自然的能力。"

"而他们...是教会。"说到教会，占卜家的神情格外凝重。

"森林外的帝国建立不过两百年，就有邪教发展出教会，光明教在做什么？"艾丽娜心底稍稍放心，敌意不再流露。

"不，从始至终，帝国只有一种信仰...这里碎成一地的，就是光明教的侍卫。"

"你确定你没有在开玩笑。"怒火宛若实质，甚至让身旁的巨兽坐立难安。

"..."

"所以啊，我们真正面对的是..."

"一个腐烂的帝国。"艾丽娜一个字一个字地回应占卜家。

占卜家注视着那双琥珀色的眼睛，纯净而坚决，愤怒却克制，一如梦境中他看到的那样。

"你愿意加入我们吗？"占卜家已经知道答案。

"当然。"艾丽娜斩钉截铁---------她想清楚了去往森林之外的意义。

"你将接纳你本该拥有的力量，去完成那属于你的使命。这是命运的安排，你终于明白了。"年迈的祭司佝偻着背，在黄昏里接待风尘仆仆的驯兽师。就仿佛窥见命运的一个角落，她知晓驯兽师的来访，也知晓驯兽师来去的匆忙。

"我不想同您再争，雅莉婆婆。但我依旧相信，从来只有我来决定我的行为，我来选择我的命运。"驯兽师声音里有难以抑制的不满。

听到驯兽师的话，老祭司没有反驳。她打量起驯兽师高挑矫健的身姿，端详她那双美丽动人的眼睛，笑得很慈祥，脸上的褶皱里也都是笑意。

"长大了啊，真想和你多聊聊天，可惜你要做的事那么急..."

夕阳的余晖洒在老人的脸上，昏黄色情绪暗地里发酵。曾经的矛盾已经不再激烈，面对幼时最亲近的老人，驯兽师内心变得难过。

"抱歉..."

老人摆摆手，从脖子上摘下吊坠，那是自然赠予他们一族的礼物，是眷顾的象征，也是最精粹的力量。

"命中注定的使命也好，你内心的选择也好，总归是一件有意义的事...去完成它，孩子，不要留有遗憾..."老人亲自为驯兽师戴上吊坠。

天色愈发暗沉，昏黄褪去的天空逐渐长出星星。临行前，驯兽师扭头看向老人。

"这是一趟...注定死亡的旅程。吊坠也许会遗失...也许会完全失去力量..."驯兽师艰难地组织她的语言。

"不必担心我们，失去了自然的庇护而已，我们依旧会生存下去..."老人知道她在担心什么。

"我们的祖辈因自身的强大与正直而被自然青睐...而不是因为受自然的眷顾，才变得强大、正直。"

"放心地出发吧，孩子。"

月色落在沉甸的吊坠上，柔和的青光照亮年轻而坚定的脸庞。自然的帮扶下，驯兽师率领巨兽组成的军团穿过森林与帝国腹地，一路奔向战场。

夜空中零星的星星被一颗颗擦去，沉默着行军的军团已然迫近红十字区大教堂，红顶白底的制式建筑清晰地倒映在那双琥珀般的眼睛里。

## 预见

与随处可见的制式建筑相比，尽管采取相同的形制，皇宫的气质却更加华贵。这种气质或许来自价格更高昂的建筑材料，又或许因为摆放在各处的饰品，不是古文物便是黄金。

与驯兽师告别后，占卜家也从马戏团的营地离开。他一路走入皇后区，从侧门迈进皇宫，又循着一直通向皇宫偏殿的密道，不请自来地来到皇帝面前。皇帝同画像里的他一样，穿着笔挺的军服，端坐在王位上。

"难得还来我这宫殿啊，查拉图。"皇帝挪揄占卜家说道。

"要是让那些尖酸刻薄的文人和艺术家知道，他们一定会在某个角落骂你这个文艺领袖是个两面派。"

自从帝国颁布《帝国建筑及道路工程管理法案》，帝国的文艺家们高呼"文艺已死"，愤慨地攻击皇帝和所有与皇帝关系密切的人。

"做正确的事罢了，况且我也听不见他们的骂声。"占卜家摘下礼帽，依循帝国礼仪表达对皇帝的尊重。

"你还是这股又执拗又洒脱的性子。"皇帝笑了笑，按照帝国的礼仪，颔首向占卜家回礼。

"你那计划进行到关键环节了吧，不然不会找到朕。"笑容突然从皇帝脸上消失，他的神情变得威严，身体前倾，盯住占卜家。

"是的，陛下。"占卜家点头，毫无保留。

"那朕问你，你的计划能成功吗？"

"那群架空朕的权力，愚弄朕的子民，借着祖辈名份，打着光明幌子的贼人，能被清理干净吗？"皇帝咬牙切齿地问，眼中有怒火。

"我看不到那么远，陛下。我唯一能保证的是，我与我的朋友之后，会有焰火从四面燃起，会有虚伪的头颅轰然落地。"

"那就是什么也不能保证，朕为何要帮你。"皇帝语气里尽是冷漠。

占卜家盯住皇帝，就像皇帝盯住他一样。两双深邃且沧桑的眼睛对视。

"...应该被做的事，就应该有人去做。如果希望渺茫，如果没有别人，那就由我来..."

"你还记得年轻时说的话吗，查理。"占卜家低沉的声音吼出来。

皇帝如被针扎，拳头一下子紧握，但最终慢慢松开。他闭上眼，不愿意占卜家对视。沉默在偏殿驻留了许久。终于，皇帝的语气软下来。

"柯林已经离开渡厄斯去到北方了，我明早召见首都剩下的红衣主教，中军会将他们拦在皇宫里。"

"右军我交给你，左军交给拉斐尔，让他今晚就离开。"

"别把拉斐尔牵扯进来，你是他的老师，你知道他是个多么棒的年轻人，他应该有广阔的天地。"偏殿的灯光被皇帝干枯的白发反射进占卜家的眼睛，让他有点恍惚。

"遵从你的意愿，陛下。"占卜家摘下眼镜和礼帽向皇帝致敬，那是向同志者的的礼节。

沉默又在偏殿里发酵，将往日回忆一点点释放。

"查拉图...你说我是一个合格的君王吗？"皇帝看着他年轻时的好友，悲哀浮现在他的脸庞。

"后人的评价而已，陛下大可不必在意。"

"后人的评价...后人..."

"帝国到底何以至今呢..."

"终结乱世的英雄，他们的后裔怎么变成了如今这幅模样呢？驻守自然的避世，管理世俗的羸弱，构筑精神的堕落..."

"繁盛的帝国，何以至今..."

皇帝喃喃的问，像是问占卜家，像是问自己，又像是问那些写入传奇的祖辈。

皇帝再次闭上那双藏不住疲惫的眼。

"去实现你的计划吧，查拉图。让朕一个人静静。"

皇帝听着软皮鞋跟踏在地板远去的声音。

"保重，查拉图。"

"保重...陛下。"

笑容爬上皇帝饱经岁月的脸。

天空刚刚从夜里醒来，混沌的色彩在它身上弥漫。银色表盘上的指针轻声转动，硬币被抛起、接住，在空中翻飞。一切一如梦境的碎片，占卜家与右军一同向西区开拔。

## 第一幕

"研究一个国家的历史，最重要的莫过于它的诞生、兴盛、衰颓与毁灭。因而，如果我们下决心研究厄霍帝国，这个毁灭已近百年但影响共和国至今的'前朝'，一定绕不开旧历（厄霍光明历）七二六年三月二十一日这一天。史学家们公认，正是在这一天，帝国都城渡厄斯四座大教堂被彻底摧毁，成为帝国大厦崩塌的第一声巨响。而完成这一被我们称为"渡厄斯起义"壮举的，主要为四位拥有超凡实力的英雄（其中一位疑似帝国末期文艺领袖查拉图）。此外，据已核实资料，"渡厄斯起义"背后有自然生灵与皇家禁军参与的身影，使我们不得不重新且慎重地考虑，常驻森林海腹地的人类族群以及帝国末代皇帝本人，在这帝国毁灭前奏中身处的立场与发挥的作用。当然，在我们更正式更深入地解剖"渡厄斯起义"之前，藉由这一壮举的发生，我们已经可以做出这样的论断，'厄霍是一个由英雄建立，由英雄推翻的帝国。'"————《渡厄斯起义：旧帝国毁灭的第一幕》

七二六年 三月 二十一日

皇后区 皇宫正殿

皇帝高坐在王位上，眯着眼看向眼前的四位主教，象征身份的红衣在皇宫显得格格不入。四位主教从正殿的正门踏入时，没像一般地大臣那样向皇帝敬礼，帝国法理中皇帝与教会的地位相当。

"柯林主教怎么没有来，莫非他不是帝国的臣民，当朕的旨意是空气？"柯林的缺席让皇帝很是不满。

"抱歉，查理陛下。帝国的北方有异端暴动，柯林大主教接受神谕，已在昨日离开渡厄斯。"

其中一位主教举起右拳执教会礼，回答皇帝。

"那还真是不巧呢。"皇帝冷哼一声。

"那就你们四个来商议，朕准备修缮塞巴斯提昂神庙，你们给个方案。"皇帝拿起手边的权杖敲在铺有红毯的地面上，发出一声闷响

"陛下应是想让查理大公进入神庙吧？恕我直言，神庙里的列位，无不是盛世有功，比肩神明的帝王。查理大公固然有心治理，但功绩恐怕还不足以进入神庙被供奉。"另一位主教毫不犹豫地说。

"放肆，俗世的功绩什么时候轮到教会来论定。大公生前励精图治，成果颇丰，进入神庙毫无问题。"皇帝冷冷地盯着四位红衣主教。

皇帝站起身，高举起灿金权杖在地面上敲了两下，沉闷但在整个宫殿内回响。而后，地面似在震动，盔甲摩擦的声音越来越近，极短的时间内，全副武装的帝国禁军将皇宫正殿围得水泄不通。

"陛下这是什么意思？"主教的神情变得阴沉。

"诸位在这里好好商议，什么时候给朕一个满意的方案，什么时候走。"

主教们没能预料到，他们以为的一如往常的召见，是一场有预谋的发难。一位毫无准备的主教会被帝国最精锐的士兵轻易地杀死，主教们不得不做些语言上的尝试。

"陛下难道不想想，后人会怎么评价陛下此举。"说话的主教语气似乎意味深长。

"不必跟朕耍花招。"皇帝不再言语，只依旧冷冷地看着四位主教。

东区 大教堂

侍卫们将眼前穿紫色西装，脸上涂满油彩的怪人围住，如临大敌。

感受到一道道附着在视线上粘稠的恶意，小丑哈哈大笑。

"别那么紧张，人活着最重要的是快乐。"小丑闲庭信步地向大教堂走去。

"这里的空气充满了令人窒息的绝望与痛苦，倒也不能怪你们不笑。"小丑的脚步一顿，他环顾周围的侍卫。

"不过小丑的使命就是带来欢乐，不是吗？"

"所以诸位，提动脸上也许已经僵硬的肌肉，张开我们的嘴，不妨让喉咙里发出的笑声尽情地释放。"小丑亲自为侍卫们展示标准的大笑。

很快，第一个侍卫不自禁的笑了起来。而笑声通过空气传播，感染一个又一个人，让他们笑出声来。

当大教堂内外的人们纷纷竭尽全力地体悟来之不易的大笑，狂欢的笑声越来越响亮，终于吵醒了教堂深处的怪物，翻滚着来到小丑的面前。

脑袋硕大身体纤弱的孩童如积木一般被拼接成气球形状的怪物，孩童的眼睛里没有眼白，血泪涓涓地外涌，将气球染红。

"这就是要被摧毁的，所谓教堂的核心吗？"小丑自语。

"自己出来了，倒不用我再去找你。"小丑笑着对怪物说。

"可怜这些孩子，都成了你的养料。"

"所以你准备好迎接应有的惩罚了吗？"

小丑接连躲开这个漂浮不起来的气球怪物溅射的血红色汁液。

"你知道你为什么飞不起来吗？"小丑的笑容逐渐癫狂。

"因为这些孩童的苦难太沉重，而你没有足够大的腔体。你必须要膨胀再膨胀。"

"但你做不到。那就让我帮帮你吧。"绚烂的笑容在小丑脸上绽放，令气球怪物不安。

小丑打了一个响指，气球怪物开始膨胀，甚至从地面上浮起，最终在空中达到极限，爆炸后血肉散落一地。

"好像气放得有点太多了呢。"小丑感受着身体不断地萎缩。

小丑耸了耸肩，笑着摊开双手，仍凭自己的身体越来越瘦小、单薄，最后只剩下一张涂满油彩的面具。但这一次，油彩不再鲜艳，面具也不再具有韧性。

与暗淡的面具一同飘落到地面上的，是似有还无的最后一句笑语。

"反正我的任务已经完成了，不是么，哈哈..."

码头区 大教堂

"所以你们在平日，将箴言背得那么流利，却丝毫不在意它的内容，是吗？"

"你们的神明，犯下种种罪行还装得光明伟岸，而虔诚的你们，都是祂的共犯，对吧？"

魔术师面色平静地质问试图拦住他的侍卫们，腋下夹着神父的日记簿。

"霍尔，柯林大主教把你从东区带出来，辛苦培育你，你就是这么报答他的？！"侍卫中有人曾经任职于柯林神父管辖的教堂。

魔术师听见了熟悉的名字，眼色有些波动。

"是啊，我倒想亲自问问他，可惜他不在。"

将神父的日记拿簿在右手里，魔术师轻轻地翻过纸页，手指触摸着猩红色地字迹，那些光鲜的话语背后是洗不脱的罪行。

"你们，有罪当死。"魔术师将日记簿合上，话音突然一转。

"我经常耍些小把戏，逗孩子们开心。但我觉得那些小把戏，不适合你们。"

"我准备了一些大型魔术，当然，可能不太熟练，请各位谅解。"

侍卫们不能理解魔术师的前言不搭后语，他们赤着手冲上来要将魔术师按倒在地，控制起来，事后交给柯林大主教。

"咚"，"咚"，"咚"...

凭空出现的箱子将冲到魔术师身旁的侍卫封装，神秘的花纹在箱子上一点点绽放。魔术师理了理帽子，不受阻塞地走近教堂，边走边说。

"这个魔术，叫万剑穿箱。"四面八分的剑穿透一个个装有侍卫的箱子，箱子上被剑捅穿的窟窿流出殷红的血。

"抱歉，魔术失败了。"

"直接杀了，再想着活捉我们都得死！柯林大主教能理解的。"感到恶寒的教堂执事同剩下的侍卫呼喊道。

"扑哧"。

教堂中的所有人都在一瞬息消失，当他们再度出现，脑袋与身体发生了一些侧移，不多不少，刚好是一个脑袋的宽度，血流如柱，喷涌而出。

"这个魔术叫移形换位，抱歉，也失败了。"

再没有人阻拦魔术师，他踏进大教堂的禁区，打开了地下室的入口。

魔术师突然从入口处消失，出现在远处。他的左胳膊被用蛮力捏得爆裂开来，糜烂的肉一点点地掉落到地上。

狂躁的巨人站在魔术师刚刚站立的地方，手里还残留着魔术师左手的肉沫。用工人衣装缝制的皮肤将巨人的血肉紧实地包裹，皮肤上大片大片的白斑，分不清是汗水还是海水被体表的高温蒸干后留下的盐迹。

"这是来自工人的愤怒么。总在发生的工人暴动，也有你的参与啊，自诩光明的神？"

"你听的见吗，罪行累累的神。'无所不知'的你，知道魔术又叫什么吗？"

魔术师用右手再次翻开日记簿，金色的字迹在空白处浮现，释放着足以撬动宇宙的力量。一颗本该坠入灰海的陨石突然改变方向，径直地落在码头区大教堂上。

一片狼藉中，一张碎纸片格外醒目。

上面金灿灿地写着：

"奇迹"

红十字区 大教堂

巨兽们组成的军团无需指挥，漫长的自然演化，已经教会了它们如何一同狩猎。咆哮，包围，牵拉，撕咬，原本待在一处的侍卫们被分散成小股，然后被一个接一个杀死。偌大的教堂很快被尸体与血泊铺满，除驯兽师外再没有站立的人。

战斗结束了，巨兽们回到驯兽师的面前，吮舐着或大或小的伤口，时间仿佛回到了驯兽师从教会手中解救它们的那一天。驯兽师一个个地抚摸它们，借助胸前吊坠的力量为它们疗伤。

"你们应该回到森林里去了，接下来的战斗只属于我。"驯兽师琥珀般的眼睛里是少有的温柔。

"这是命令。"但语气依旧那样铿锵而不容反驳。

最后一头巨兽不情愿的离开。

驯兽师静默半响，短暂地让不舍与遗憾生发，又迅速地遏制住情绪的呼吸。她唤醒噬咬身体的烈焰，勾连起胸前的吊坠，符号的世界从未有过的清晰。

她看到了地底的怪物，密密麻麻的符号堆积在一起，隐约是蝴蝶的状貌。她仔细地辨认，符号里不是"嫉妒"便是"眼睛"，不断地散发着粉色的光芒。它似乎在尽力搜捕什么，又似乎在害怕被别人发现。

"满怀嫉妒与心眼的中产阶级，真符合红十字区的脾性。"

"我知道你在躲着我，你躲不掉的。"驯兽师决定将怪物的符号拆散。

浑青的吊坠让符号的世界不再晦涩，也让身体的痛楚更胜往日。驯兽师咬着牙构筑起"锋利"，试图扎入怪物堆叠着的符号的间隙，但反而被怪物吞咽，隐隐约约又有一个"眼睛"长出。

"没办法用刀割开，那我就用石头轰开，单纯的石头不够，那就更硬的石头"

"你有吞下所有东西的胃口，你有匹配胃口的能力吗？"

驯兽师发狠地构筑起复式的符号，"庞大"、"坚硬"、"高速"...驯兽师倾尽所有的力量。蒸汽不断地从驯兽师身体上冒出，笼罩了她。滚烫的蒸汽之下，她的头发已经焦枯，衣服被燃烧殆尽，身体飘出美拉德反应的香气转瞬又变为焦炭的苦味。但琥珀色的眼睛坚定依旧。

地底的怪物碎了一地。

掉落的吊坠化作一阵风。

蒸汽下的焦炭洒在地上，被风带走。

森林海里出现风的悲鸣。

森林里老人跟旁边的孩童解释，

"一位成熟的猎人完成了她的狩猎。"

西区 大教堂

帝国最精锐的军队将教堂侍卫们打得溃败，几乎没有伤亡。阴冷的制式教堂，歪斜着倒在两旁的尸体，军队的武力下抱头投降的侍卫...占卜家知道接下来是，浑身长满虹吸管的苍蝇——西区富豪们贪婪的集合体。

占卜家告知右军的统领让军队保持警戒，不必再靠近了。

"军队没有与它抗衡的能力,只会沦为它的养料..."占卜家擦了擦他的眼睛，从口袋里拿出水晶项链。

"先生不妨说明白一点，它是什么东西。"统领询问占卜家，声音中气十足。

"它来了。"

硕大的复眼闯入所有人的视线，渴望的情绪液化成实质从托着复眼的眼柄滴落，腐蚀地面。它纤长的虹吸管快速的伸展，扎入侍卫的尸体汲取营养，眨眼间十数具尸体已经干瘪。

"帝国就要乱起来了...里德伯统领，你做好准备了吗？"水晶项链在占卜家手中摇晃。

"这一仗打完，你和你的士兵就自由了,这是陛下许诺你的..."占卜家盯着吸干了所有尸体，蠢蠢欲动的怪物。

占卜家突然捏碎了项链，碎片扎入手中，与鲜血混合。身上点缀着繁星的礼服无风自动，一扇折射着星光的水晶大门从占卜家身后挤入现实。他松开手，一条璀璨又迷幻的锁链布满星云，在他的血肉中生长，化作点点星光延伸到远处，捆缚住怪物使它动弹不得。

占卜家吃力地把怪物拽到跟前。

"咳咳...咳，我邀你和我一同漫游星空如何?这可是查理都没有的机会。"占卜家说着俏皮的话，但却第一次地掩盖不住他的苍老。

"先生...您"

通往星空的门无声打开，死寂困守在门后，与黑暗的宇宙里微小如米粒的繁星为伴。占卜家拽着怪物一步步走进这无限广袤，孤独了亿万斯年的星空。

"好久没念诗了啊...咳"

"念一个谁的好呢...啊我想到了。"

"...我同样属于这夜晚——我凝视着，与星空融为一体。"

## 尾声

因此，一切疏忽都经过深思熟虑，一切邂逅相遇都是事先约定，一切屈辱都是惩罚，一切失败都是神秘的胜利，一切死亡都是自尽。————博尔赫斯
